14/06/2016|&| Renato Henrique Yashima Brogio|&|Incidência da contribuição previdenciária sobre aviso prévio indenizado|&|/artigo,incidencia-da-contribuicao-previdenciaria-sobre-aviso-previo-indenizado,56075.html|&|
 
 
Professor orientador: 
 
RODRIGO FRESCHI BERTOLO[1]
 
RESUMO: Este trabalho busca definir a exigibilidade ou não da contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado. Reforça a natureza indenizatória do aviso prévio indenizado por se tratar de um ressarcimento do prejuízo causado pelo empregador ao empregado que rescindi seu contrato de trabalho sem justa causa e sem prévio aviso. Mesmo não previsto no rol do artigo 28, § 9° da Lei 8.212/91, que traz as verbas que não incidem a contribuição, defende-se a sua inexigibilidade, por tratar-se de verba de natureza indenizatória.
 
Palavras-chave: Previdência Social. Aviso Prévio Indenizado. Contribuições Previdenciárias. Verba de Natureza Indenizatória.
 
ABSTRACT: This work seeks to define the payment or not of social security contributions on notice indemnified. Reinforces the compensatory nature of the notice compensated for it is a compensation for the damage caused by the employer to the employee to terminate his employment contract without cause and without notice. Even if not in the list of Article 28, § 9 of Law 8,212 / 91, which brings the funds that do not affect the contribution, defends to its enforceability, because it is the nature of indemnity funds .
 
Keywords: Social Security. Notice indemnified. Social Security. Contributions.Verba Nature Indemnity.
 


INTRODUÇÃO
 
O trabalho abordará os pontos de vista em torno da cobrança de contribuições previdenciárias sobre o aviso prévio indenizado. 
 
Serão abordadas as contribuições previdenciárias que se destinam a custear o programa da previdência social cuja finalidade é proteger e amparar os segurados e dependentes, quando necessário. Trará de forma resumida, alguns pontos do direito previdenciário, o que irá levar à compreensão dos questionamentos trazidos, na sequência, a respeito das verbas que devem ou não ser incluídas na base de cálculo para a contribuição previdenciária. 
 
Após, será feito um breve estudo em relação ao aviso prévio, bem como a discussão quanto sua natureza jurídica, se salarial ou indenizatória, para entender se é verba que incide a contribuição previdenciária. 
 
Por fim, traz o real motivo deste trabalho que é agregar todos os argumentos em prol da incidência de contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado e todos os argumentos contra a ideia de que o aviso prévio indenizado deve estar incluído como salário de contribuição.
 
1 CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA
 
1.1 Conceito
 
Para IBRAHIM (2009, p.5) a Seguridade Social pode ser definida como medida protetiva, composta pelo Estado e particulares, mediante contribuição de todos, inclusive o próprio beneficiário, que visa estabelecer ações para o sustento de pessoas carentes, trabalhadores e seus dependentes, garantindo a manutenção de um padrão mínimo de vida digna.
 
A Seguridade Social é uma ação adotada pelo Governo com a finalidade de recolher recursos incidentes sobre contribuições pagas pelos contribuintes, a fim de garantir que cada cidadão se sinta seguro e protegido ao longo de sua vida. 
 
Divide-se a Seguridade Social em saúde, assistência social e Previdência Social.
 
Os recursos destinados à área da saúde são custeados por toda a população tendo em vista a recuperação e prevenção dos necessitados por doenças e outros agravos.
 
Segundo TSUTIYA (2008, p.25), “trata-se de direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante politicas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doenças e de outros agravos”.
 
Ocorre o mesmo com a assistência social, em que a responsabilidade é de toda a sociedade. A assistência é a forma de solidariedade, não dependente de contribuição por parte do necessitado, prestada àqueles que estão no máximo da exclusão social para atender suas necessidades vitais, ou seja, os hipossuficientes.
 
Já a Previdência Social, se difere dos demais, pois ela é condicionada pelo pagamento prévio pelo assistido, ou seja, tem caráter contributivo. Busca reunir recursos para atender às necessidades futuras do segurado ou seus dependentes.
 
Dessa forma, percebe-se que o direito a gozá-la será através do exercício de uma atividade profissional e assalariada, ou seja, para obter o direito de receber prestações da Previdência Social, deve-se realizar um trabalho.
 
1.2Segurado/Contribuinte
 
A ideia de segurado vem do contrato de seguro do Direito Civil onde o se contrata os serviços de uma seguradora para que fique coberto contra certos riscos.
 
Neste caso, o segurado só pode ser pessoa natural. É o principal contribuinte do sistema previdenciário em função do vínculo jurídico que possui com a seguridade social, tendo em vista que devem verter contribuições para o fundo. 
 
Existem algumas situações em que a contraprestação não lhe é exigido uma carência de quantidade mínima de contribuições pagas para que goze dos benefícios e serviços da Previdência Social.
 
Como dependem de contribuição, são classificados como segurados obrigatórios, pois a lei exige a participação no custeio da seguridade social, para que em contrapartida, conceda-lhe os benefícios e serviços.
 
Os segurados obrigatórios são divididos em: empregado, doméstico, contribuinte individual, avulso e especial.
 
O empregado que vem de uma relação trabalhista, é necessário exercer uma atividade remunerada e licita, de natureza urbana ou rural, prestando serviços de caráter não eventual e pessoal a empregador e sob sua dependência e subordinação.
 
Entende NASCIMENTO (2008, p.646) que, “empregado é a pessoa física que com animo de empregado trabalha subordinadamente e de modo não eventual, para outrem, de quem recebe salário”.
 
O domestico é aquele que presta serviços no âmbito residencial de uma pessoa ou família, desde que sem fins lucrativos.
 
O contribuinte individual é aquele que exerce atividade econômica remunerada e não possui relação de emprego.
 
O avulso é aquele que por intermediação de um sindicato de sua categoria profissional ou um órgão gestor de mão de obra, exerce atividade de natureza rural ou urbana as duas ou mais empresas.
 
O especial é o produtor, meeiro, parceiro, arrendatário, comodatário e pescador artesanal que exerce atividade individualmente ou em regime de economia familiar.
 
Porém, mesmo sem estar em nenhuma situação como obrigatória e não exercendo uma atividade remunerada, a Constituição Federal criou o contribuinte facultativo, que é aquele que deseja contribuir à Previdência Social, desde que maior de quatorze anos e não esteja vinculado a um outro regime previdenciário. Desfrutam deste privilegio constitucional, a dona de casa, o estagiário, dentre outros. 
 
1.3 Beneficiários 
 
O caráter protetivo da Seguridade Social se resume justamente ao amparo que as pessoas recebem quando surgem ocasiões em suas vidas que as impossibilitam de serem auto suficientes e de passarem por determinadas necessidades sozinhas. Dessa forma, ocorrendo o evento, o segurado faz jus à proteção fornecida pela Seguridade Social.
 
A proteção da Previdência Social não se restringe somente ao segurado, mas também aos dependentes.
 
Neste sentido, VIEIRA (2003 p.315) entende que “as pessoas cobertas pelo RGPS são denominadas beneficiarias, sendo classificadas como segurados e dependentes”.
 
Será considerado dependente aquele que, em relação ao segurado do INSS se enquadre como dependente econômico ou condição familiar, que são critérios básicos para a dependência.
 
A Lei n. 8.213/91, no art. 16, elenca o rol de dependentes:
 
Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
 
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; 
 
II - os pais;
 
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente;
 
1.4 Fato gerador
 
A contribuição previdenciária se inicia pelo fato gerador. Primeiramente, tem se o nascimento da obrigação principal previdenciária, que tem por objeto o pagamento da contribuição previdenciária ou penalidade. O fato gerador, então, é a situação, legalmente definida, necessária e suficiente à ocorrência da obrigação previdenciária principal. Desta forma, a contribuição é devida havendo a efetiva prestação de serviços, através de um vinculo empregatício, de natureza autônoma, empresarial ou domestica.
 
Ocorrido o fato gerador, surge a necessidade de se identificar o valor sobre o qual irá incidir a alíquota para pagamento da contribuição previdenciária: a base de cálculo. Esse valor, no direito previdenciário, denomina-se salário de contribuição.
 
1.5 Parcelas incidentes da contribuição
 
Importante traçar uma definição a respeito das diferenças entre as verbas de naturezas salariais e indenizatórias. 
 
As verbas de natureza salarial devem ser pagas em troca do serviço prestado pelo empregado em prol do empregador. No entanto, não se resume apenas à retribuição ao trabalho efetivamente prestado, mas também pelo tempo dispendido pelo empregado à disposição do empregador. 
 
Dessa maneira há diversas exceções à regra para que não fiquem excluídas verbas tais como o décimo terceiro salário e o salário dos dias de repouso. 
 
Também é necessária a existência de um contrato de trabalho. Só se pode falar em salário se a prestação pecuniária ocorrer da existência de um contrato de trabalho. Assim sendo, o contrato de trabalho firmado entre o empregado e o empregador é conditio sine qua non para que se configure o caráter salarial da verba. Vale ressaltar que o salário tem por finalidade remunerar o serviço prestado, aumentando o patrimônio do empregado, habitualmente.
 
Por sua vez, a verba de caráter indenizatório se distingue da verba salarial na causa e no fato gerador. De acordo com o art. 113 do Código Tributário Nacional de 1966, quando surge uma obrigação de pagar um determinado tributo, a esta tem que haver um fato gerador respectivo. Enquanto que o fato gerador da remuneração consiste na realização de despesa com salários, provenientes de uma relação de trabalho, já a indenização tem como escopo ressarcir um dano ou compensar um prejuízo a um bem jurídico ou a um patrimônio do empregado, portanto, não integram o salário. O dano é o fato gerador da indenização que, quando paga, cessa a obrigação de pagar prestação indenizatória. 
 
Ainda que haja previsão constitucional das contribuições sociais de natureza previdenciária, por demasiadas vezes os empregados contribuintes são equivocadamente cobrados, o que gera enriquecimento ilícito para a União.
 
Ocorre que nem todas as verbas recebidas pelos empregados sofrem incidência de contribuição social. 
 
O inciso V, do § 9º do art. 214 do Regulamento da Previdência Social, aprovado pelo Decreto 3.048 de 1999, listava, em suas alíneas de “a” a “m”, as verbas sobre as quais não incidiam as contribuições previdenciárias.
 
O mesmo dispositivo considerado taxativo por uns e exemplificativo por outros, em sua alínea “f”, antes de ser revogada pelo Decreto n. 6.727 de 2009, indicava o aviso prévio indenizado como verba sobre a qual não se incidia a contribuição previdenciária. No entanto, após sua revogação, surgiram inúmeras controvérsias a respeito da natureza do aviso prévio indenizado e sua consequente submissão à cobrança da contribuição em questão ou não. 
 
Após revogação de tal dispositivo, no entendimento de alguns, o aviso prévio indenizado tenha passado a integrar o salário de contribuição, mesmo não sendo inserido expressamente entre as parcelas trabalhistas que integram o salário de contribuição. Por outro lado, a circunstância de não constar expressamente no § 9º do art. 28 da Lei 8.212/91 e ausente também no §9° do artigo 214 do Regulamento da Previdência Social, não pode ser considerada como intenção do legislador de inseri-la no salário de contribuição.
 
2 AVISO PRÉVIO INDENIZADO 
 
O estudo sobre o aviso prévio é de suma importância para se chegar a uma conclusão em relação ao questionamento da incidência ou não da contribuição previdenciária.
 
Seu significo etiológico traz “aviso – Ação ou efeito de avisar, notícia, novidade, recado; e prévio – adj. Que precisa ser feito ou analisado com antecipação; Aviso Prévio. Comunicação feita pelo empregador ao funcionário, ou vice-versa, que avisa, em determinado prazo, a rescisão do contrato de trabalho; o valor que se paga ao empregado, quando há rescisão de seu contrato antecipado.”(DICIONARIO ONLINE).
 
2.1 Conceito
 
O aviso prévio está relacionado como uma das garantias constitucionais previstas no artigo 7°, Inciso XXI, da Constituição Federal de 1988.
 
Define MARTINS (2015, p. 446) que o aviso prévio como a comunicação que uma parte do contrato de trabalho de fazer à outra de que pretende rescindir o referido pacto sem justa causa, de acordo com o prazo previsto em lei, sob pena de pagar indenização substitutiva.
 
Há duas modalidades de aviso prévio: o aviso prévio trabalhado e o aviso prévio indenizado.
 
O primeiro aviso é aquele em que uma parte comunica a outra da sua intenção de rescindir o contrato de trabalho, mas que ainda prestará serviço por algum tempo, de acordo com a Lei 12.506 de 2011.
 
Já o segundo, o aviso prévio indenizado é aquele em que ao rescindir o contrato de trabalho, não se presta o serviço pelo período estabelecido para aviso prévio, assim, o empregador deverá indenizar ao empregado, o valor correspondente ao período em que se não prestou o serviço.
 
Ainda explica MARTINS:
 
“Tem o aviso prévio tríplice natureza ou é tridimensional. A primeira é de comunicar à outra parte do contrato de trabalho que não há mais interesse na continuação do pacto. Num segundo plano, o aviso prévio também pode ser analisado como período mínimo que a lei determina para que seja avisada a parte contraria de que vai ser rescindido o contrato de trabalho, de modo que o empregador possa conseguir novo empregado para a função ou o empregado possa procurar novo emprego. Em terceiro lugar, diz respeito ao pagamento que vai ser efetuado pelo empregador ao empregado pela prestação de serviço durante o contrato de trabalho, ou à indenização substitutiva pelo não cumprimento do aviso prévio por qualquer das partes”. (2015, p. 446).
 
Afirma-se que é a indenização em que o empregado tem direito quando ocorre o termino do contrato de trabalho sem que ele tenha sido previamente avisado, para que não o deixe desamparado.
 
O artigo 487, § 1º da CLT diz:
 
“A falta do aviso prévio por parte do empregador dá ao empregado o direito aos salários correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a integração desse período no seu tempo de serviço”.
 
Segundo ROMAR (2013, p. 449), a dispensa sem justa causa dá ao empregado o direito ao aviso prévio, ou seja, o empregador deve avisa-lo da ruptura contratual com antecedência cabível em razão do tempo de serviço que o empregado tenha.
 
De outro lado, o empregado também deverá avisar, de forma previa, o empregador, para que este consiga um novo empregado para o substituir.
 
Conforme BARROS (2005, p. 899):
 
“A finalidade do aviso prévio é impedir que as partes sejam pegas de surpresa com a ruptura brusca do contrato indeterminado. O período a ele alusivo propicia ao empregado pré-avisado a procura de um novo emprego e ao empregador pré-avisado a substituição do empregado que pretende se desligar”.
 
Conforme previsão constitucional, a duração do aviso prévio deverá ser proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de 30 (trinta) dias.
 
A lei 12.506 de 2011 traz:
 
Art. 1o  O aviso prévio, de que trata o Capítulo VI do Título IV da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, será concedido na proporção de 30 (trinta) dias aos empregados que contem até 1 (um) ano de serviço na mesma empresa. 
 
Parágrafo único.  Ao aviso prévio previsto neste artigo serão acrescidos 3 (três) dias por ano de serviço prestado na mesma empresa, até o máximo de 60 (sessenta) dias, perfazendo um total de até 90 (noventa) dias. 
 
O principal objetivo do aviso prévio é de evitar surpresas ao empregado, dando-lhe tempo para que procure um novo emprego e que permite ao empregador, a possibilidade de substituir o empregado.
 
Como regra, o aviso prévio, só é cabível em situações de ruptura do contrato de trabalho de prazo indeterminado, e sem justa causa, pois, havendo prazo estipulado para a cessação do contrato de trabalho, já existe a perspectiva do termino do contrato laboral por ambas as partes.
 
Assim entende MARTINS:
 
“Havendo prazo estipulado para a cessação do contrato de trabalho, não haveria que se falar em aviso prévio, pois as partes já sabem de antemão quando é que vai terminar o pacto laboral. É possível afirmar, portanto, que não cabe aviso prévio nos contratos de prazo determinado, inclusive os de experiência”. (2015, p. 447 e 449).
 
2.2 Natureza Salarial ou Indenizatória 
 
Como já mencionado anteriormente, há divergências quanto à natureza do aviso prévio indenizado, diferentemente do aviso prévio trabalhado, sendo este pago pelo trabalho prestado, portanto, possuir caráter salarial.
 
Alguns doutrinadores entendem que o aviso prévio indenizado, se trata de verba de natureza salarial, pois o valor deste é proporcional ao prejuízo causado pelo empregador ou porque este substitui o aviso prévio como se trabalhado fosse.
 
O artigo 214, inciso I do Decreto 3.048/99 dispõe sobre o que se entende por salario de contribuição para o empregado:
 
Art. 214. Entende-se por salário-de-contribuição:
 
 I - para o empregado e o trabalhador avulso: a remuneração auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer título, durante o mês, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador ou tomador de serviços, (...);
 
O aviso prévio indenizado integrava o rol das verbas que não incidiam a contribuição conforme alínea “f”, inciso V, do § 9°, artigo 214 do Decreto 3.048/99, até este dispositivo ser revogado pelo Decreto 6.727/09, dando a entender, para alguns doutrinadores, que a partir de então, integraria como salario de contribuição e consequentemente como base para incidência da contribuição.
 
Para aqueles que defendem a incidência da contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado, se baseiam que as verbas que não incidem a contribuição estão elencadas no § 9° do artigo 28 da Lei 8.212/91 e que não constando no referido dispositivo, se considera como base para a contribuição, independente da natureza.
 
Segundo PINTO (1995, p.267), as indenizações devidas pelo empregador ao empregado, também se considera como uma espécie de verba paga em troca dos serviços prestados, pois conceitua a indenização como:
 
“Consistentes no conjunto de pagamentos acrescidos ao salário pela obrigação de ressarcimento ao empregado de danos sofridos ou riscos de danos a que se expõe na prestação de serviço em condições pessoalmente desfavoráveis, ou ainda de despesas realizadas para a prestação do trabalho”.
 
Após a revogação da alínea “f”, inciso V, do § 9° do artigo 214 do Decreto 3.048/99 e não citado no rol do § 9° do artigo 28 da Lei 8.212/91, não existe vedação legal para se exigir a contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado.
 
O artigo 487 da CLT, traz o prazo em que uma parte deverá avisar a outra quanto a vontade de rescindir o contrato de trabalho, ou seja, do aviso prévio e em seu § 1° diz: “ A falta do aviso prévio por parte do empregador dá ao empregado o direito aos salários correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a integração desse período no seu tempo de serviço.”, assim, entendem os defensores desta corrente que a real intenção dos legisladores eram de integra-lo como salario de contribuição.
 
Recorremos à CASSAR (2011, p. 824) quanto à busca da natureza jurídica do aviso prévio indenizado:
 
“A natureza jurídica do aviso prévio “indenizado” deveria ser “indenizatória” por questões obvias. Todavia, a lei entendeu de forma diversa, pois determinou o pagamento do “salario” durante o período e a integração deste computo do tempo de serviço, portanto, quando não for trabalhado, considera-se interrompido o contrato até o termo final do aviso prévio”.
 
Reforçando a ideia de que o aviso prévio constitui tempo de serviço para todos os efeitos legais, é de que a própria rescisão do contrato de trabalho só ocorre, de fato, após o final do aviso prévio, sendo ele trabalhado ou indenizado. Assim, mesmo com a homologação das verbas rescisórias, o término do contrato somente se efetiva ao fim do prazo do aviso prévio, ficando, portanto, mantendo-se o vinculo do empregado à empresa durante o aviso prévio.
 
Entende-se também, que o valor pago a título de aviso prévio indenizado não representa indenização, mas contraprestação pelo período em que o empregado está à disposição do empregador. Desta forma, quando o empregador opta por indenizar o aviso prévio do trabalhador, não significaria estar retirando a natureza remuneratória da parcela. 
 
Outro argumento como defesa para esta corrente de que aviso prévio indenizado é verba de natureza salarial, é a sumula 182 do Tribunal Superior do Trabalho:
 
“Súmula 182: O tempo de aviso prévio, mesmo indenizado, conta-se para efeito da indenização adicional previsto no art. 9º da Lei 6.708, de 30.10.1979”.
 
Após estas alterações legislativas, a Receita Federal do Brasil, também passou a entender que incide a contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado tanto que a Instrução Normativa RFB n° 925/2009 nos artigos 6° e 7° diz:
 
“Art. 6º As pessoas jurídicas ou os contribuintes equiparados que efetuarem rescisão de contrato de trabalho de seus empregados e pagarem aviso prévio indenizado, deverão preencher o SEFIP da seguinte forma: 
 
I - o valor do aviso prévio indenizado não deverá ser informado;e 
 
II - o valor do décimo-terceiro salário correspondente ao aviso prévio indenizado deverá ser informado no campo "Base de Cálculo 13º salário da Previdência Social", exceto no caso de empregado que tenha trabalhado por um período inferior a 15 (quinze) dias durante o ano, cuja informação não poderá ser prestada até que o SEFIP seja adaptado. 
 
Parágrafo único. Nas hipóteses previstas neste artigo, a GPS gerada pelo SEFIP deverá ser desprezada, devendo ser preenchida GPS manualmente com os valores efetivamente devidos, incluindo as contribuições incidentes sobre o aviso prévio indenizado e sobre o décimo-terceiro salário correspondente ao aviso prévio indenizado, observado o disposto no art. 7º. 
 
Art. 7º Para fins de cálculo das contribuições e de enquadramento na Tabela de Salário de Contribuição, o valor do aviso prévio indenizado deverá ser somado às outras verbas rescisórias que possuem incidência de contribuições previdenciárias, na competência do desligamento. 
 
Parágrafo único. O décimo-terceiro salário correspondente ao aviso prévio indenizado deve ser somado ao valor do décimo-terceiro salário proporcional, correspondente ao valor bruto da gratificação sem compensação dos adiantamentos pagos, mediante aplicação, em separado, da Tabela de Salário de Contribuição”
 
É neste sentido que as ementas dos Tribunais Regionais do Trabalho da 15ª Região, 3ª Região, 9ª Região e 4ª Região, já se posicionaram:
 
“AVISO PRÉVIO. NATUREZA SALARIAL. INCIDÊNCIA DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. Aviso prévio é mera roupagem ao salário, stricto sensu, que o trabalhador tem direito de receber no derradeiro trintídio do vínculo. O período do aviso prévio integra o contrato de trabalho para todos os efeitos, sendo devida a incidência de contribuições previdenciárias sobre o título”. (TRT 15ª Região – RO 0001421-23.2010.5.15.0134, 2ª Turma, Rel. Edmundo Fraga Lopes, Data de publicação: 27/04/2012).
 
“CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA – INCIDÊNCIA SOBRE O AVISO PRÉVIO INDENIZADO – PERTINÊNCIA. A “ratio legis” da parte final do § 1º do art. 487 da CLT é de que o período do aviso prévio integra o tempo de serviço para todos os efeitos legais, ainda que indenizado. Coerente com esta exegese do referido preceito legal, a jurisprudência do C. Tribunal Superior do Trabalho firmou entendimento pacífico no sentido de que “A data de saída a ser anotada na CTPS deve corresponder à do término  do prazo do aviso prévio, ainda que indenizado” (Orientação Jurisprudencial nº 82 da SBDI-1 do TST). Some-se que a jurisprudência do C. TST, igualmente, vem entendendo que há incidência de FGTS sobre o aviso prévio indenizado (Súmula nº 305). Ademais, não consta do rol taxativo do §9º do art. 28 da Lei 8.212/91 que o aviso prévio indenizado não integra o salário de contribuição. Destarte, é extreme de dúvida que a natureza do pagamento a título de aviso prévio tem caráter salarial e deve sofrer incidência de contribuições previdenciárias, mormente considerando que o período anotado na CTPS será computado para benefício previdenciário. Ademais, o Decreto nº. 6.727/2009 revogou a alínea “f” do inciso V do § 9º do art. 214 do Regulamento da Previdência Social, que excluía o aviso prévio indenizado do salário de contribuição. Recurso conhecido e provido”. (TRT 15ª Região – RO 0085300-40.2009.5.15.0011, 5ª Turma, Rel. José Antonio Pancotti, Data de publicação: 22/07/2011).
 
“AVISO PRÉVIO INDENIZADO / INCIDÊNCIA DE CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS - Com o advento do Decreto nº 6.727/2009, publicado em 12/01/2009, restaram revogadas a alínea "f", do inciso V, do § 9º, do art. 214, o art. 291 e o inciso V, do art. 292 do Regulamento da Previdência Social (Decreto 3.048/99), que excluíam da incidência de contribuição previdenciária o aviso prévio indenizado. Assim, tal verba, que até então não sofria a incidência da contribuição previdenciária, passou a integrar a base de cálculo para recolhimento ao INSS, o que deve ser observado no caso, uma vez que o trabalhador foi dispensado em data posterior à alteração legislativa.” (TRT 3ª Região – RO 0011454-10.2013.5.03.0164, 6ª Turma, Rel. Jorge Berg de Mendonça, Data de publicação: 25/08/2015).
 
“ACORDO. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. INCIDÊNCIA. Incide contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado, por não mais figurar entre as parcelas isentas, tendo em vista que o art. 28 da Lei nº 8.212/91 foi alterado com a edição da Lei nº 9.528, de 10.12.1997”. (TRT 9ª Região – ACO 16548-2008-029-09-00-0-ACO-09973-2010, 5ª Turma, Rel. Rubens Edgard Tiemann, Data de publicação: 09/04/2010).
 
“RECURSO ORDINÁRIO DA UNIÃO. CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. A incidência da contribuição previdenciária sobre o aviso prévio é matéria pacificada na jurisprudência sumulada deste Tribunal. Aplicável à espécie o entendimento consubstanciado na Súmula nº 49. Recurso da União parcialmente provido”. (TRT 4ª Região – RO 0000048-23.2010.5.04.0017, 11ª Turma, Rel. José Cesário Figueiredo Teixeira, Data de publicação: 05/12/2013).  
 
No entanto, o conceito de salario de contribuição traz a expressão “quer pelos serviços efetivamente prestados, quer pelo tempo à disposição do empregador”, portanto a corrente majoritária entende que, como não ocorre a prestação do serviço e nem constitui tempo à disposição do empregador, não há que se falar em verba salarial e sim indenizatória, já que visa ressarcir o empregado dispensado enquanto procura por um novo emprego.
 
Para DELGADO (2004, p.1171), a diferença em relação à natureza do aviso se dá pelo labor ou não do período:  
 
“O pagamento do aviso prévio prestado em trabalho tem natureza nitidamente salarial: o período de seu cumprimento é retribuído por meio de salário, o que lhe confere esse inequívoco caráter […] contudo, não se tratando de pré-aviso laborado, mas somente indenizado, não há como insistir-se em sua natureza salarial. A parcela deixou de ser adimplida por meio de labor, não recebendo a contraprestação inerente a este, o salário. Nesse caso, sua natureza indenizatória inequivocamente desponta (…)” 
 
Outro argumento dos adeptos a esta corrente entende que somente pelo fato da revogação da alínea “f” não muda o caráter indenizatório da verba e que não se pode concluir que, a partir de então, passa a incidir a contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado, pois não há previsão legal que estabeleça esta verba como salario de contribuição.
 
Segundo entendimento de DELGADO (2011, p. 1123), se o aviso prévio não for laborado, e sim, indenizado, não há possibilidade de se classificar como de natureza salarial, pois se trata de ressarcimento de uma parcela trabalhista não cumprida.
 
Além do aviso prévio indenizado, outra verba que não se considera como salario de contribuição e que não se encontra no rol do § 9°, do artigo 28 da Lei 8.212/91, é a parcela in natura a titulo de alimentação ou vestuário dos empregados domésticos, cujo caráter salarial é negado pelo artigo 18, § 3° da Lei Complementar 150 de 2015. Desta maneira, não se pode afirmar que o rol do § 9°, do artigo 28 da Lei 8.212/91 é taxativo.
 
A obrigatoriedade para se exigir a cobrança de um tributo, deriva de determinação constitucional. Portanto como a exigência da contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado não tem previsão legal, exigi-la afrontaria ao principio da reserva legal observado no artigo 150, inciso I da Constituição Federal de 1988:
 
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
 
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
 
Essa é a posição do Tribunal Superior do Trabalho:
 
“RECURSO DE REVISTA. ACORDO HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. PARCELA DISCRIMINADA A TÍTULO DE VALE-REFEIÇÃO. NATUREZA JURÍDICA INDENIZATÓRIA. PAGAS EM PECÚNIA. CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. NÃO INCIDÊNCIA. Segundo o entendimento majoritário desta Corte, quando há, na petição inicial, verbas de natureza salarial e indenizatória, não existe impedimento legal de que as partes transacionem o pagamento apenas das verbas de natureza indenizatória, sobre as quais não incide a contribuição previdenciária. Na hipótese, o Tribunal Regional consignou não haver irregularidade no acordo feito entre as partes, asseverando que houve discriminação válida das parcelas transigidas a título de auxílio alimentação, as quais tinham natureza indenizatória - ainda que pagas em pecúnia. Assim, a decisão regional foi proferida com estrita observância ao disposto nos arts. 195 da Constituição Federal e 28, I, e § 9º, e 43, -caput-, da Lei nº 8.212/91. ACORDO HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. PARCELA DISCRIMINADA A TÍTULO DE AVISO-PRÉVIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. NÃO INCIDÊNCIA. A parcela relativa ao aviso-prévio indenizado não integra o salário-de-contribuição, porquanto objetiva retribuir obrigação não adimplida, concernente ao aviso não concedido. Evidenciada a natureza indenizatória da verba em questão, não se há de falar em incidência da contribuição previdenciária sobre a parcela, nos termos do artigo 214, § 9º, inciso V, alínea -f-, do Decreto nº 3.048/1999. Precedentes desta Corte. Recurso de revista de que não se conhece”.( RR - 50000-55.2003.5.02.0442 , Relator Ministro: Pedro Paulo Manus, Data de Julgamento: 06/10/2010, 7ª Turma, Data de Publicação: DEJT 15/10/2010).
 
“RECURSO DE REVISTA - AVISO PRÉVIO INDENIZADO - NATUREZA SALARIAL - INCIDÊNCIA DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA – A jurisprudência majoritária desta Corte está pacificada no sentido de que, mesmo após a alteração do artigo 28, § 9º, 'e', da Lei nº 8.212/91 pela Lei nº 9.528/97, que suprimiu expressamente o aviso prévio indenizado do rol das parcelas que não integram o salário de contribuição, não incide contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado, parcela que ostenta natureza eminentemente indenizatória e que não se enquadra na concepção de salário de contribuição, eis que não visa a retribuir os serviços efetivamente prestados nem constitui tempo à disposição do empregador, mas tem o escopo de indenizar serviço não prestado e de ressarcir o trabalhador dispensado enquanto aguarda pela obtenção de novo emprego e recolocação no mercado de trabalho. Recurso de Revista conhecido e provido”. (TST-RR 731300-97.2008.5.09.0028, Acórdão da 8ª Turma do TST, Min. Redator Márcio Eurico Vitral Amaro, DJe 11/10/11).
 
“AVISO-PRÉVIO INDENIZADO - NÃO INCIDÊNCIA. A indenização do aviso-prévio não constitui pagamento que tenha por objetivo remunerar serviços prestados ou tempo à disposição do empregador, pois decorre da supressão da concessão do período de aviso-prévio por parte do empregador, conforme estabelecido no art. 487, § 1º, da CLT. Logo, descabida a incidência das contribuições previdenciárias sobre o aviso prévio indenizado, em razão de sua inequívoca natureza indenizatória. Recurso de revista não conhecido”. (TST - RR - 799-41.2010.5.06.0312 , Relator Ministro: Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, Data de Julgamento: 22/08/2012, 4ª Turma, Data de Publicação: 31/08/2012).
 
“RECURSO DE REVISTA. (...) CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS. NÃO INCIDÊNCIA SOBRE O AVISO PRÉVIO INDENIZADO. O aviso prévio indenizado consiste em uma retribuição não resultante de um trabalho realizado ou de tempo à disposição do empregador, mas de uma obrigação trabalhista inadimplida. O efeito de projeção do tempo de serviço inerente ao aviso prévio, em quaisquer de suas modalidades, não desvirtua a natureza jurídica quando retribuído de forma indenizada. Não há como se dar a interpretação à exclusão da alínea f do inciso V do §9º do art. 214 do Regulamento da Previdência, por força da edição do Decreto 6727/2009, no sentido de ser possível, a partir daí, se proceder ao recolhimento da contribuição previdenciária em relação à parcela que, por sua natureza não salarial, e sim indenizatória, não comporta recolhimento previdenciário, por expressa disposição constitucional - art. 195, I, a, da CF. Recurso de revista conhecido e desprovido.” (TST-RR-298-32.2010.5.06.0007, 6ª Turma, Rel. Min. Aloysio Corrêa da Veiga, DEJT 07/10/2011).
 
“RECURSO DE REVISTA. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. O aviso prévio indenizado, como demonstra a própria denominação, tem natureza jurídica indenizatória, pelo que não incide a contribuição previdenciária sobre a parcela. Recurso de revista de que não se conhece”. (TST-RR-14100-95.2009.5.06.0019, 5ª Turma, Rel. Min. Kátia Magalhães Arruda, DEJT 26/08/2011).
 
O mesmo entendimento foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça:
 
“TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. GRATIFICAÇÃO NATALINA PROPORCIONAL AO AVISO PRÉVIO INDENIZADO. INCIDÊNCIA. 1. A jurisprudência do STJ consolidou-se no sentido de que não incide contribuição previdenciária sobre os valores pagos a título de aviso prévio indenizado, por não se tratar de verba salarial.
 
2. A gratificação natalina, por ostentar caráter permanente, integra o conceito de remuneração, sujeitando-se, consequentemente, à contribuição previdenciária. A Lei 8.620/1993, em seu art. 7º, § 2º, autorizou expressamente a incidência da contribuição previdenciária sobre o valor bruto do 13º salário. 3. Orientação reafirmada no julgamento do REsp 1.066.682/SP, sob o rito dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC). 4. Nesse contexto, a circunstância de o aviso prévio indenizado se refletir na composição da gratificação natalina é irrelevante, devendo a contribuição previdenciária incidir sobre o total da respectiva verba. 5. Assim, os valores relativos ao 13º proporcional ao aviso prévio indenizado por possuírem natureza remuneratória (salarial), sem o cunho de indenização, sujeitam-se à incidência da contribuição previdenciária. 6. Agravo Regimental não provido”. (AgRg no REsp 1535343/CE, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/08/2015, DJe 11/09/2015).
 
“As verbas de natureza salarial pagas ao empregado a título de auxílio-doença, salário-maternidade, adicionais noturno, de insalubridade, de periculosidade e horas-extras estão sujeitas à incidência de contribuição previdenciária. Já os valores pagos relativos ao auxílio-acidente, ao aviso prévio indenizado, ao auxílio-creche, ao abono de férias e ao terço de férias indenizadas não se sujeitam à incidência da exação, tendo em conta o seu caráter indenizatório”. (STJ, 1ª Turma, REsp. nº 973.436/SC, Rel. Min. José Delgado, DJ 25/02/2008).
 
“PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. SALÁRIO-MATERNIDADE. REMUNERAÇÃO DE FÉRIAS GOZADAS. NATUREZA SALARIAL. INCIDÊNCIA. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. NATUREZA INDENIZATÓRIA. NÃO INCIDÊNCIA. PRECEDENTES. 1. É pacífico no STJ o entendimento de que o salário-maternidade não tem natureza indenizatória, mas sim remuneratória, razão pela qual integra a base de cálculo da contribuição previdenciária. 2. O pagamento de férias gozadas possui natureza remuneratória e salarial, nos termos do art. 148 da CLT, e integra o salário de contribuição. Saliente-se que não se discute, no apelo, a incidência da contribuição sobre o terço constitucional.3. O valor pago ao trabalhador a título de aviso prévio indenizado, por não se destinar a retribuir o trabalho e possuir cunho indenizatório, não está sujeito à incidência da contribuição previdenciária sobre a folha de salários. Precedentes do STJ. 4. Agravos Regimentais não providos”. (AgRg nos EDcl no AREsp 135.682/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 29/05/2012, DJe 14/06/2012).
 
“TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. EMPRESA. ART. 22, INC. I, DA LEI N. 8.212/91. BASE DE CÁLCULO. VERBA SALARIAL. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. NATUREZA INDENIZATÓRIA. NÃO INCIDÊNCIA. 1. A indenização decorrente da falta de aviso prévio visa reparar o dano causado ao trabalhador que não fora alertado sobre a futura rescisão contratual com a antecedência mínima estipulada na CLT, bem como não pôde usufruir da redução da jornada a que fazia jus (arts. 487 e segs. da CLT). 2. Não incide contribuição previdenciária sobre os valores pagos a título de aviso prévio indenizado, por não se tratar de verba salarial. 3. Recurso especial não provido”. (STJ, 2ª Turma, REsp nº 1.198.964/PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJ 02/09/2010).
 
Esta também é a posição dos Tribunais Regionais Federais:
 
“TRIBUTÁRIO. CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. TERÇO CONSTITUCIONAL DE FÉRIAS. AVISO PRÉVIO INDENIZADO. PRIMEIROS 15 (QUINZE) DIAS DE AFASTAMENTO POR MOTIVO DE DOENÇA. NÃO INCIDÊNCIA.1. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso representativo da controvérsia (REsp 1.230.957-RS, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, julgado em 26/2/2014), assentou o entendimento de que não há incidência de contribuição previdenciária a cargo do empregador sobre o aviso prévio, ainda que indenizado, e a importância paga ao segurado empregado nos primeiros 15 dias de afastamento por motivo de doença, porquanto tais verbas ostentam natureza "compensatória/indenizatória".2. A contribuição previdenciária patronal não incide sobre o montante pago ao empregado a título de terço constitucional de férias, eis que dita verba não integra o salário de contribuição para fins de aposentadoria.3. Apelação e Remessa Oficial improvidas”.(PROCESSO: 08040356620134058300, APELREEX/PE, DESEMBARGADOR FEDERAL MANOEL ERHARDT, 1º Turma, JULGAMENTO: 27/10/2015.
 
“AGRAVO DE INSTRUMENTO – TRIBUTÁRIO – CONTRIBUIÇÕES PREVIDENCIÁRIAS INCIDENTES SOBRE A FOLHA DE SALÁRIOS E DEVIDAS A TERCEIROS – ADICIONAL DE 1/3 (UM TERÇO) DE FÉRIAS CONSTITUCIONAL – AVISO PRÉVIO INDENIZADO – CARÁTER INDENIZATÓRIO – INCIDÊNCIA QUE SE AFASTA – PRECEDENTES – RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO – 1- Verificado o caráter indenizatório das verbas trabalhistas em questão, não há falar em incidência da contribuição previdenciária instituída pelo artigo 22, I, da Lei nº 8.212/91, bem assim daquelas devidas a terceiros. 2- Precedentes desta E. Corte, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal. 3- Agravo legal a que se nega provimento”. (TRF 3ª R. – AI 0030484-56.2012.4.03.0000/SP – 1ª T. – Rel. Juiz Fed. Conv. Hélio Nogueira – DJe 13.05.2014 – p. 121). 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS
 
Através de conceitos, legislação, jurisprudências e informações em geral, o trabalho buscou esclarecer diferentes posições que geram grandes duvidas quanto a exigibilidade ou não da contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado, sendo esta verba paga quando há uma rescisão de uma relação de emprego.
 
Trouxe o conceito da Previdência Social e que fazem jus ao gozo dos benefícios aqueles que contribuem, explicando assim o por quê do caráter contributivo da Previdência Social.
 
A contribuição previdenciária é paga sobre o salario de contribuição do trabalhador, onde seu conceito está definido no artigo 28 da Lei 8.212/91, no qual se abarca diversas verbas, dentre elas, verbas trabalhistas pagas pelo empregador ao empregado.
 
As verbas que não integram o salario de contribuições, ou seja, as exceções, estão também previstas no artigo 28, no §9°, sendo que, não está previsto o aviso prévio indenizado, motivo pelo qual, surgem diversas posições quanto a exigibilidade da contribuição previdenciária sobre a referida verba.
 
Deparando-se com posições diversas, foi necessário trazer o conceito e a natureza jurídica do aviso prévio indenizado, pois seriam fatores relevantes para responder tais duvidas.
 
Se considerar como natureza salarial, ou seja, pagas em troca do serviço prestado ou o tempo que o empregado fica à disposição do empregador, certamente se enquadraria no conceito de remuneração definido no artigo 28 da Lei 8.212/91 e consequentemente, uma verba em que incidiria a contribuição previdenciária.
 
Outro fator que causou a divisão entre duas correntes foi que em 2009, o Decreto 6.727 revogou a alínea “f” do inciso V, § 9° do artigo 214, do Decreto 3.048/99, que arrolava o aviso prévio indenizado como verba que não integravam a base de calculo para a contribuição previdenciária.
 
Entretanto, seguindo o entendimento majoritário, incluindo-se TST e STJ, se o aviso prévio indenizado for entendido como verba indenizatória, ou seja, por ressarcimento de um prejuízo causado pelo empregador por extinguir um contrato de trabalho sem aviso prévio, não se considera como remuneração e sim, mera indenização, portanto, não se enquadra como salario de contribuição e assim, não incidirá a contribuição previdenciária.
 
Também não se pode considerar o rol do artigo 28 da Lei 8.212/91 como taxativo, nem mesmo que a falta de expressa previsão legal quanto a não incidência da contribuição, conduz a inclusão automática como parcela integrante de salario de contribuição.
 
Portanto, conclui-se pelo mesmo entendimento da maioria, ou seja, que se trata de uma verba de natureza indenizatória e enquanto durar omissa a previsão legal, não incidirá a contribuição previdenciária sobre o aviso prévio indenizado.
 
Referencias Bibliográficas
 
BARROS, Alice Monteiro. Curso de Direito do Trabalho. São Paulo. LTR, 2005.
 
BRASIL. Constituição Federal de 1988. 05 de outubro de 1988. Brasília, 1988. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acesso em 19 set. 2015.
 
BRASIL. Decreto nº 3.048, de 06 de maio de 1999. Brasília, 1999. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3048.htm>. Acesso em: 05 set. 2015.
 
BRASIL. Decreto nº 6.727, de 12 de janeiro de 2009. Brasília, 2009. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Decreto/D6727.htm >. Acesso em: 19 set. 2015.
 
BRASIL. Decreto-Lei nº 5.452, de 01 de maio de 1943. Brasília, 1943. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del5452.htm>. Acesso em: 26 set. 2015.
 
BRASIL. Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966. Brasília, 1966. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L5172.htm>. Acesso em: 07 set. 2015. 
 
BRASIL. Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991. Brasília, 1991. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8212cons.htm>. Acesso em: 06 set. 2015. 
 
BRASIL. Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991. Brasília, 1991. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/leis/L8213cons.htm>. Acesso em: 06 set. 2015.
 
BRASIL. Instrução Normativa n° 925, de 06 de março de 2009. Brasília, 2009. Disponível em:<http://normas.receita.fazenda.gov.br/sijut2consulta/link.action?visao=anotado&idAto=15886>. Acesso em: 28 set. 2015.
 
BRASIL. Lei nº 12.506, de 11 de outubro de 2011. Brasília, 2011. Disponível em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/lei/l12506.htm>. Acesso em: 28 set. 2015.
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Súmula n.º 182.
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso extraordinário n°973.436/SC. Rel. Ministro José Delgado, 25 de fevereiro de 2008.
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso extraordinário n°1.198.964/PR. Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, 02 de setembro de 2010.
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso extraordinário n°135.682/MG, 2ª Turma. Rel. Ministro Herman Benjamin, 14 de junho de 2012.
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Recurso extraordinário n°1535343/CE, 2ª Turma. Rel. Ministro Herman Benjamin, 11 de setembro de 2015.
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho. 9ª Região. Recurso Ordinário n°16548-2008-029-09-00-0-aco-09973-2010, 5ª Turma. Rel. Rubens Edgard Tiemann, 09 de abril de 2010.
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho. 15ª Região. Recurso Ordinário n°0085300-40.2009.5.15.0011, 5ª Turma. Rel. José Antonio Pancotti, 22 de julho de 2011.
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho. 15ª Região. Recurso Ordinário n°0001421-23.2010.5.15.0134, 2ª Turma. Rel. Edmundo Fraga Lopes, 27 de abril de 2012.
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho. 4ª Região. Recurso Ordinário n°0000048-23.2010.5.04.0017, 11ª Turma. Rel. José Cesário Figueiredo Teixeira, 05 de dezembro de 2013.
 
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho. 3ª Região. Recurso Ordinário n°0011454-10.2013.5.03.0164, 6ª Turma. Rel. Jorge Berg de Mendonça, 25 de agosto de 2015.
 
BRASIL. Tribunal Regional Federal. 3ª Região. Agravo de Instrumento n°0030484-56.2012.4.03.0000/SP. 1ª Turma. Rel. Juiz Federal Helio Nogueira, 13 de maio de 2014.
 
BRASIL. Tribunal Regional Federal. 5ª Região. Apelação n°0804356620134058300. 1ª Turma. Desembargador Federal Manoel Erhardt. 1ª Turma, 27 de outubro de 2015.
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Recurso de Revista n°50000-55.2003.5.02.0442, 7ª Turma. Rel. Ministro Pedro Paulo Manus, 15 de outubro de 2010.
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Recurso de Revista n°14100-95.2009.5.06.0019, 5ª Turma. Rel. Ministra Katia Magalhaes Arruda, 26 de agosto de 2011.
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Recurso de Revista n°298-32.2010.5.06.0007, 6ª Turma. Rel. Ministro Aloysio Correa da Veiga Filho, 07 de outubro de 2011.
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Recurso de Revista n°731300-97.2008.5.09.0028, 8ª Turma. Red. Ministro Marcio Eurico Vitral Amaro, 11 de outubro de 2011.
 
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Recurso de Revista n°799-41.2010.5.06.0312, 4ª Turma. Rel. Ministro Luiz Philippe Vieira de Mello Filho, 31 de agosto de 2012. 
 
CASSAR, Vólia Bomfim. Direito do Trabalho. 5ª ed. Niterói: Ed. Impetus, 2011.
 
DELGADO, Maurício Godinho. Curso de direito do trabalho, 2. ed. São Paulo: LTr, 2004.
 
DELGADO, Maurício Godinho. Curso de direito do trabalho, 10. ed. São Paulo: LTr, 2011.
 
IBRAHIM, Fabio Zambitte. Curso de direito previdenciário. 14ª Edição – Rio de Janeiro: Impetus, 2009.
 
MARINHO, Claudia Gaspar Pompeo. Aviso Prévio Indenizado: Incidência de Contribuição Previdenciária? Disponível em: <http://jus.com.br/revista/texto/22120/aviso-previo-indenizado-incidencia-de-contribuicao-previdenciaria#ixzz2RLGNvoAy>. Acesso em: 28 set. 2015.
 
MARTINS, Sergio Pinto. Direito do trabalho. 31 Ed. São Paulo: Atlas, 2015. 
 
NASCIMENTO, Amauri Mascaro. Curso de direito do trabalho. 23ª Edição – São Paulo: Saraiva, 2008.
 
PINTO, José Augusto Rodrigues. Curso de Direito Individual do Trabalho. 2. ed. São Paulo: LTr, 1995.
 
ROMAR, Carla Teresa Martins. Direito do trabalho esquematizado. São Paulo: Saraiva, 2013.
 
TSUTIYA, Augusto Massayuki. Curso de direito de seguridade social. 2ª Edição – São Paulo: Saraiva, 2008.
 
VIEIRA, Marco André Ramos. Manual de direito previdenciário. 3ª Edição – Rio de Janeiro: Impetus, 2003.
 
NOTA:

[1] Graduado em Direito pelo Centro Universitário de Votuporanga (2004). Especialista em Direito Constitucional pela Unisul/IDP (2007). Especialista em Direito Processual pela Unama (2008). Especialista em Direito do Trabalho e Seguridade Social pelo Centro Universitário Toledo (2012). Especialista em Direito Previdenciário pela Universidade Anhanguera-Uniderp (2013). Especialista em Direito Notarial e Registral pela Universidade Anhanguera-Uniderp (2015). Mestrando em Ciências Ambientais pela Universidade Camilo Castelo Branco. Atualmente é sócio-proprietário de Escritório de Advocacia e Professor Universitário.



 
|&|14/06/2016|&| Victor Achilles Ferrari Cardozo|&|Redução da maioridade penal; punição e não solução|&|/artigo,reducao-da-maioridade-penal-punicao-e-nao-solucao,56074.html|&| 
 
Professor orientador:
 
ANDRÉ DE PAULA VIANA
 
RESUMO: O presente trabalho explora alguns dos fatores determinantes para a criminalidade do jovem, tais como educação, saúde, sociedade e corrupção no país, além de demonstrar que a redução da maioridade penal não é o caminho correto para extinguir a violência no País. A educação em muitos casos é um completo descaso, tanto pela falta de infraestrutura, como pela falta de material didático, salas de aula depredadas e professores pouco qualificados. No quesito saúde, muitas vezes os hospitais não são capazes de comportar todos os pacientes que necessitam. Infelizmente, a sociedade ainda tem preconceito em relação ao mais pobre, muitas vezes não oferecendo a esta oportunidade. Não podendo deixar de mencionar que a corrupção atualmente vem sendo um grande problema para nação, em que os políticos corruptos usufruem do dinheiro público, deixando um rombo no cofre do país, não sendo punidos. Dentre todos os fatores, é possível perceber, que um cidadão ao nascer em um ambiente em que seus pais não tiveram uma infraestrutura adequada, saúde que suprisse as necessidades, oportunidade de sustentar com dignidade uma família, uma educação que muitas vezes não exerce seu papel fundamental de formar uma pessoa para sociedade, acaba sobrando somente a criminalidade ou sofrimento. Deste modo, indicando que muito dos deveres de um país de satisfazer as necessidades de cidadão, acaba não conseguindo, e assim diminuindo os caminhos do jovem que recorrem à violência para sobreviver ou por não terem tido outro tipo de influência em sua vida.
 
 Palavras-chave:  Jovens. Redução Maioridade Penal. Violência
 
ABSTRACT: This paper explores some of the determining factors for the crime of the young, such as education, health, society and corruption in the country, and demonstrate that the reduction of criminal responsibility is not the right way to extinguish violence in the country. The education many cases is a complete disregard by both the lack of infrastructure, and the lack of teaching materials, classrooms vandalized and poorly qualified teachers. In the item health, hospitals are often unable to contain all the patients in need. Unfortunately, society still has prejudice against the poorest, often not offering this opportunity. Can not fail to mention that corruption is now being a major problem for the nation, where corrupt politicians enjoy public money, leaving a hole in the country safe, not being punished. Among all the factors, it is possible to see that a citizen at birth in an environment where their parents did not have an adequate infrastructure, health that met the needs, the opportunity to support with dignity a family, an education that often does not exercise its role fundamental form of a person to society, has only left the crime or suffering. Thus, indicating that much of the duties of a country to meet citizen's needs, end up failing, and thus decreasing the ways of youth who resort to violence to survive or not having had another kind of influence in your life.
 
Keywords: Youth. Criminal Majority reduction. Violence. 

 
 
Introdução
 
Em nosso país, a maioridade é fixada em 18 anos. Crianças até 12 anos são inimputáveis, ou seja, não podem ser julgadas nem punidas pelo estado. Dos 12 aos 17 o menor é encaminhado à Vara da infância e da juventude onde recebem as devidas sanções (advertência, obrigação de reparar o dano, prestação de serviço à comunidade e entre outros). Essas medidas com certeza, não se comparam ao modo de penalização imposta ao adulto, pois as penas são extremamente mais severas e duradouras.
 
Estamos vivenciando em nosso país onde dividimos opiniões sobre o que se deve fazer em relação violência em que o jovem está envolvido. Muitos brasileiros pensam que o jovem é suficientemente capaz de cometer o crime, e deveria ser realmente capaz de arcar com a responsabilidade, mesmo que a lei não permita o jovem ser condenado ao lado de adultos.
 
Refletindo com mais afinco, percebemos que ao em vez de punir poderíamos solucionar o problema, ou pelo menos uma parcela dele, que está claramente na sociedade em que vivemos e os problemas que assolam nosso país, como, saúde, educação, pobreza e etc.
 
Conceito Maioridade Penal Brasileira
 
A maioridade penal é o que se define a partir de qual idade o indivíduo responde pela violação de lei penal na condição de ser um adulto, com nenhuma regalia ou vantagem. Ele é reconhecido como adulto consciente das consequências individuais e coletivas de seus atos e a responsabilidades. A constituição brasileira em seu artigo 228, que são penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos. No Brasil os menores de dezoito anos respondem de acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) sendo assim menos severa a punição por serem menores.
 
Como é previsto na lei n° 8.069, de 13 de julho de 1990 em seu artigo 3° expõe:
 
Art. 3º A criança e o adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se lhes, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade.  
 
E no momento em nosso país se discute sobre a redução dessa maioridade penal, com prós e contras sobre o assunto. Cada vez mais novo, o jovem se torna um infrator, cometendo crimes, e a ideia que surge primeiro na cabeça da sociedade é de que o jovem tem idade para cometer mais não para responder pelo crime, com penas menos severas e de menor tempo.
 
A influência da sociedade
 
Á fatos em que o jovem ou a criança são usados como instrumento de crime na mão de criminosos, como forma de não punição, pois se o jovem não e punido então ele será o “bode expiatório” no crime. Deve-se muito disso ao sentimento de grande parte da população em a relação à aprovação da redução maioridade penal, pois cada vez mais a casos sobre o assunto. É uma necessidade da população em achar um culpado, mesmo que sendo o jovem que não obteve as oportunidades corretas na vida e adentra no mundo do crime. Esta é a forma equivocada de se estabelecer ou pensar de boa parte da sociedade.
 
Todos sabemos que o estado quem alguns jovens viveram não propiciaram uma boa educação, alimentação, saúde, moradia e talvez não houvesse outra opção ou escolha para se fazer, e ele agarrou a única escolha que talvez teve no momento, pois a vida, o país, governo ou sociedade não proporcionou outra á ele. 
 
A sociedade tem preconceito em relação as classes mais baixas, o pobre é estigmatizado, e deste modo a sociedade não proporciona o devido tratamento que merecem. 
 
Não são todos os jovens em si, mas grande parte deles, que por se encontrarem em situação precária, vão adentrar ao mundo crime, e uma pequena parcela não, pois temos vários exemplos de jovens que venceram e conseguiram uma vida digna com luta, garra e determinação, mas sim, a maioria dos infratores se encaixa na condição de vida em que vivia. Sendo assim, a grande maioria dos infratores, são crianças de famílias que viviam em um ambiente em que se tornou propício á prática de delitos. A violência do jovem é apenas a consequência de tudo que a própria sociedade propôs. 
 
Há várias vertentes que o instigam o resultado que é a violência do jovem, desse modo deve-se avaliar todas as métodos que fazem com que o adolescente não precise recorrer ao crime, e não somente puni-lo.
 
Sendo assim, necessitamos valorizar muito a criança ou adolescente, e não culpa-los, e achar que estão colocando todo o Brasil em risco.
 
O Tratamento em relação à penalização difere bastante de um adulto, pois a criança e o adolescente não sabem o que estão enfrentando ou fazendo, por possuírem uma condição de um cidadão ou pessoa em desenvolvimento, desta forma, objetivo não fazer do jovem o grande vilão, e muito menos sofrer por seus erros que foram cometidos, mas ajuda-lo encontrar o caminho certo e recomeçar sua vida. Nossa nação chama atenção muito mais pela criminalidade, não somente do jovem, que é uma pequena parcela.
 
Mais é nesse momento que devemos refletir sobre tudo em que se engloba a situação, que há uma verdade no que foi dito a cima, pois sim, o adolescente na hora de cumprir sua pena que é bem menos severa do que seria para um adulto, o que, parece ser bem injusto, mas também, não seria a solução colocando-os no mesmo patamar de maiores de 18 anos, pois não há provas ou grandes evidências que o rebaixamento da idade vai diminuir índices de violência juvenil. 
 
Com esse intuito Rocha (2013, p.1) expõe: 
 
Está fundamentado que a punição pura e simples, com a adoção de penas sendo essas previstas e impostas aos menores não gerará diminuição da incidência da violência no Brasil. Ainda, a violência gerada pelos adolescentes pode ser considerada não tamanha se compararmos a violência ocasionada sob influência dos adultos pelos quais na maioria dos casos são os grandes responsáveis. Estudar a proteção destinada às crianças, que procede da própria evolução dos direitos humanos, é uma obrigação social e, por que não dizer, uma obrigação jurídica. O ser criança já não é mais uma passagem provisória para se alcançar o status de adulto. Hoje, a criança é um sujeito de direitos, não um mero objeto de ações governamentais. Entretanto a redução da idade do menor pode representar um retrocesso ao processo civilizatório de desenvolvimento quanto à defesa, garantia e promoção do direito dos jovens no Brasil, não se pode enfrentar o problema aumentando a repressão. 
 
 
 
Assim, não será solucionada com a punição, mais pelo incentivo da sociedade e governos nas áreas da saúde, educação, lazer, políticas e econômicas que dispõem. Não dá para realmente solucionar o problema sem mencionar os reais e principais motivos que instigam ou até impulsionam para que aconteça mais e mais violência. O grande aumento da criminalidade praticada pelas crianças e adolescentes, não quer dizer que supere, ou seja, maior que atos criminosos cometidos por adultos. Desta forma, em nada se justifica a redução da maioridade penal. Um sistema socioeconômico historicamente desigual e violento só pode gerar mais violência.
 
A constituição brasileira assegura em seu artigo 6º, os direitos fundamentais como educação, saúde, moradia e entre outras. Sem esses direitos é muito grande a probabilidade de que o crime aumente entre os jovens.
 
O Artigo 6° da Constituição Federal expõe:
 
Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta Constituição. 
 
 
 
A criança ou adolescente marginal não surge por um breve acaso ou por que as leis não conseguem conte-los por serem menores, e sim por serem frutos de injustiça social que piora a pobreza e em que sobrevive grande parte da população. O homem se torna o que é pelo estado em que vive ou situação. O adolescente é considerado um sintoma da lei que não os abrange, sendo uma forma de diminuir ou até excluir a responsabilidade que a sociedade tem. 
 
Educação Brasileira 
 
O adolescente não tem discernimento do que é correto ainda, pois está em uma fase de aprendizagem e desenvolvimento como expõe Salles (2005, p.1):
 
A criança e o adolescente, com seus modos específicos de se comportar, agir e sentir, só podem ser compreendidos a partir da relação que se estabelece entre eles e os adultos. Essa interação se institui de acordo com as condições objetivas da cultura na qual se inserem. Condições históricas, políticas e culturais diferentes produzem transformações não só na representação social da criança e do adolescente, mas também na sua interioridade. Há uma correspondência entre a concepção de infância presente em uma sociedade, as trajetórias de desenvolvimento infantil, as estratégias dos pais para cuidar de seus filhos e a organização do ambiente familiar e escolar. 
 
A educação é essencial para qualquer ser humano para se tornar um cidadão, mais a realidade brasileira é que muitos jovens são perdidos nesse processo.
 
Em nossa educação, grande quantidade de escolas é completamente dizimada.  Encontramos vários problemas, tanto no material didático, janelas e portas totalmente quebradas, quanto em profissionais pouco qualificados para o cargo. Diante disso, é complicado se aplicar uma educação necessária e de qualidade, pois todos esses problemas interferem no aprendizado do jovem. 
 
O país além de enfrentar a falta de uma escola, a várias que são um total descaso em relação à educação e respeito. Escolas em ruínas, professores sem motivação, pois são mal remunerados, alunos que com a falta de uma infraestrutura adequada que, vem lá de sua casa em que, vive constantemente com a violência porque também a sociedade não deu a oportunidade correta, esse âmbito escolar é praticamente uma escola de marginais. Há casos de tráfico e usuários de drogas e todo tipo de crime que possa se imaginar.
 
Educação é na absoluta certeza um dos pontos primordiais para o ser humano trilhar caminho correto. 
 
 Professor de Filosofia Barros (2015,p.1) resume sobre a importância da educação:
 
Investir pesado em um novo sistema de ensino para produzir transformações positivas para todos os nossos jovens é o pesar sensato. Todavia deve ser uma educação real e não simplesmente um faz de conta. Em vez de construir presídios que se construíssem mais e mais escolas e universidades gratuitas para oferecer aos nossos jovens. Sabemos que a educação em nosso país é precária e onerosa para nossos jovens. Muitos nem conseguem concluir o ensino médio por quer existem diversos entraves que desestimulam os alunos a estudarem e logo pensam em trabalhar. Imediatamente percebem que não existe mais futuro. Vão simplesmente trabalhar em serviços que somente os exploram e vivem sem perspectiva de não receber um salario digno. Quem consegue entrar pelas portas de uma faculdade e universidade para realizar o sonho do ensino superior. Passa por grandes dificuldades, para quitar as mensalidades. E quando não conseguem são obrigados a desistirem, abortando o sonho de uma graduação. Os programas do governo ainda são tímidos em relação ao universo dos candidatos a uma vaga no ensino superior. O governo federal deveria investir pesado na educação é a melhor forma de reduzir a violência. Dinheiro existe para pagar o ensino para todos os brasileiros. Desde a creche ao ensino médio incluindo também todo o material didático e salario digno aos professores. O problema é que todo o dinheiro que poderia ser investido na educação está abastecendo a corrupção geradora da violência e criminalidade.
 
A Educação é necessária, além de ser um direito fundamental, que ajuda no desenvolvimento tanto do cidadão, quanto de uma nação inteira. A sua importância é tamanha, que vai muito além de um simples aumento de renda ou alguma oportunidade de conquistar um emprego.
 
Por meio da Educação, conseguiremos conquistar nosso desenvolvimento social, econômico e cultural. Uma Educação de qualidade é de grande importância porque se consegue obter o cumprimento de outros direitos. 
 
Não é preciso repetir a toda hora que a educação é um dos pilares da sociedade e que a realidade em que vivemos hoje em nosso país, pelo menos grande parte de escolas em todo território nacional possui casos de violência com frequência.
 
Sobre a violência nas escolas, Pellegrini (2014, p.1) conceitua: 
 
Não é preciso ir longe para se verificar tudo isso. Basta recorrer ao buscador do Google e pedir "violência nas escolas". Aparecem centenas de artigos, análises, denúncias, resumo de encontros e simpósios de especialistas em ciências da educação e do comportamento, além de livros inteiros, disponibilizados gratuitamente, na tentativa de analisar o problema e apresentar possibilidades de solução. Se você for ao Youtube, vai encontrar coisa ainda pior: é imenso o acervo de postagens, contendo cenas às vezes alucinantes de violência destrutiva pura, com frequência captadas e publicadas pelas câmeras celulares dos próprios alunos. Há vídeos de brigas, de bullying, de quebra-quebras, de mutilações e até de assassinatos cometidos dentro das salas de aula e nos pátios das escolas.  
 
A violência entrou de vez no âmbito escolar. Só que, em vez de uma educação qualificada, alunos, professores, diretores e funcionários precisam conviver com agressões, ameaças e abusos.
 
E está se transformando cada vez maior como aponta Tonchis (2012, p.1):
 
O grande problema é que a violência tem se tornado em proporções inaceitáveis. Os menos jovens, como eu, estão assustados. Os professores estão angustiados, com medo, nunca se sabe o que pode acontecer no cotidiano escolar; os pais, preocupados. Não é raro os jornais noticiarem situações de violência nas escolas, as mais perversas.  
 
São escolas abandonadas por seus estados e cidades, e a sociedade na hora em que o jovem pratica o crime para sobreviver ou por que convivi com aquilo, pois aprendeu de forma errada, nos faz pensar que, é o próprio jovem o causador de toda essa situação, sendo que há muitos fatores causadores de toda a violência gerada, o país tem potencial para se extinguir pelo menos a maioria do problema, mas o primeiro crime é cometido pelo governo, que se preocupa mais com dinheiro ao invés de ajudar a população em si.
 
A Educação nada mais é que o principal caminho para uma vida sem crime e nem violência, sendo assim, (Constantino, 2015, p.1), faz um breve comentário: 
 
Não há discurso mais fácil do que repetir que a solução é mais educação. Nada mais é preciso depois dessa sentença mágica: seu autor é automaticamente visto como um ser nobre, sensível, um humanista. Quem pode ser contra mais educação? 
 
Para os todos educadores, um ambiente escolar correto, limpo, pintado e organizado faz o aluno se sentir interessado em aprender, disposto a se aplicar cada vez mais e aproveitar ao máximo o espaço que lhe for proporcionado.
 
Apesar, de a sociedade achar que o jovem não é punido, é muito pelo contrário, existe lei específica, que se trata do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) que é constituído de medidas educativas como advertências, reparação de dano, prestação de serviços à comunidade, semiliberdade, internação e liberdade assistida. Que seu principal objetivo é que a lei seja aplicada de forma e de acordo com capacidade do jovem infrator. O Estatuto da Criança e do Adolescente faz parte do ordenamento jurídico brasileiro que visa à completa proteção da criança e do adolescente, seja com ajudando ou punindo da maneira correta e específica. 
 
A partir de 12 anos completos, todo e qualquer adolescente é responsabilizado por ter praticado ato contra lei. Essa responsabilização, é conduzida por meio de medidas socioeducativas previstas no Estatuto da Criança e do Adolescente, têm como objetivo  ajuda-lo a recomeçar e inseri-lo novamente na sociedade para que tenha uma vida satisfatória, o que faz parte do seu processo de aprendizagem, e que ele não recorra a criminalidade como meio de vida. Não devemos confundir ou comparar impunidade com imputabilidade. A Imputabilidade é capacidade de a pessoa entender que o fato é ilícito de acordo com entendimento, fundamentar em sua maturidade política, sua maturidade psíquica e ter pleno conceito do que é certo ou errado.
 
A imputabilidade está descrita à seguir por Lima (2009, p.1) :
 
Imputabilidade penal é a condição ou qualidade que possui o agente de sofrer a aplicação de pena. E, por sua vez, só sofrerá pena aquele que tinha ao tempo da ação ou da omissão capacidade de compreensão e de autodeterminação frente o fato.
 
No final das contas, o jovem, tanto crianças quanto adolescentes não estão no ápice de seu desenvolvimento psicológico, diferentemente dos adultos. Vários psicólogos são completamente contra a redução da maioridade penal, por entender que a juventude, ou seja, adolescentes e crianças é uma fase da vida que devem ser amparados por nosso ordenamento jurídico ou sendo punidos de forma especifica previste em lei conforme sua capacidade de discernir certo do errado. 
 
Sistema Penitenciário Brasileiro 
 
Caso seja aprovado algum dia a redução da maioridade penal para 16 anos e, e a partir desse dia com absoluta certeza iremos presenciar crimes praticados por menores de 14, e deste ponto, deveríamos reduzir ainda mais a maioridade penal? Sobre a redução, em entrevista à Carta Capital, Benge  (2015, p.1) diz:
 
Reduzir a maioridade não é uma solução. Ao contrário, pode agravar a violência. Passaríamos a considerar como adultos todos os jovens com 16 anos ou mais. Ou seja, o processo para a responsabilização, a natureza da punição a ser aplicada e o lugar para o cumprimento da medida serão iguais aos de um adulto. Não faz sentido jogar os 20 mil jovens que hoje cumprem medidas socioeducativas com restrição de liberdade nos presídios convencionais, controlados por organizações criminosas. Ao sair desse sistema, teríamos jovens ainda mais violentos e, possivelmente, associados a alguma facção. Em vez de remediar o problema, corremos o sério risco de agravá-lo. Além disso, não podemos perder de vista que, dentro das prisões, esses adolescentes podem sofrer graves violações. Há até um problema logístico. Os presídios já sofrem com falta de vagas. Sem falar dos reflexos da maioridade para um conjunto de outros direitos. 
 
Só formaríamos mais criminosos ainda, pois se houver uma possível redução, os jovens estariam no meio de bandidos que, os influenciariam ainda mais, formando criminosos perigosos. E ainda veríamos outro problema se agravar, o de que o sistema brasileiro não suporta mais pessoas, pois o sistema penitenciário está implodindo de tantas pessoas, e há muito deixou de ser um instrumento eficaz de recuperação.
 
Se aceitarmos punir os adolescentes da mesma forma como fazemos com os adultos, que já tem uma formação psicológica completamente formada estaríamos apenas reconhecendo que eles deveriam pagar pela inépcia do Estado, que não agiu de acordo com a lei e não lhes deu a proteção constitucional que é seu direito fundamental. A prisão é nada mais que uma fábrica de criminosos, pois retira o indivíduo infrator da sociedade com a intenção de ressocializá-lo, segregando-o, para depois reinseri-lo. Com a redução, o nosso sistema penitenciário entrará em completo colapso por falta de vagas e até recursos.
 
Vasconcelos, Queiroz, Calixto (2011, p.1) em um breve trecho descrevem sobre o sistema penitenciário, que diz: 
 
 Percebe-se que o Sistema Penitenciário Brasileiro, por descaso dos poderes competentes, não consegue promover de forma precisa sua função de reintegrar o apenado à sociedade. Este, apesar de viver em regime fechado necessita ter seus Direitos Fundamentais garantidos, para que assim possa voltar ao convívio social de forma estável. Ao fazer um breve histórico da pena e da prisão, observar a violação dos Direitos Humanos no cotidiano dos apenados cogitou-se as falhas que geram toda uma polêmica acerca do assunto e fez-se um esboço de como seria um sistema ideal que promovesse, de fato, a recuperação do apenado. 
 
O sistema prisional brasileiro reflete a realidade social injusta no Brasil, e que pobreza e carência facilitam ou estimulam e propiciam o crime. A maioria de esmagadora de prisões sem encontram em condições precárias e nada esperançosas de serem submetidas ao devido, e justo, processo legal ao qual todo cidadão tem direito constitucional. 
 
Nucci (2006, p.949), expressa sua ideologia em um breve trecho que diz: 
 
Na pratica, no entanto, lamentavelmente, o estado tem dado pouca atenção ao sistema carcerário, nas últimas décadas, deixando de lado a necessária humanização do cumprimento da pena, em especial no tocante à pena privativa de liberdade, permitindo que muitos presídios se tenham transformado em autenticas masmorras, bem distante do respeito à integridade física e moral dos presos, direito constitucionalmente imposto.  
 
Desta mesma forma Assis (2007, p.1) demonstra :
 
A superlotação das celas, sua precariedade e sua insalubridade tornam as prisões num ambiente propício à proliferação de epidemias e ao contágio de doenças. Todos esses fatores estruturais aliados ainda à má alimentação dos presos, seu sedentarismo, o uso de drogas, a falta de higiene e toda a lugubridade da prisão, fazem com que um preso que adentrou lá numa condição sadia, de lá não saia sem ser acometido de uma doença ou com sua resistência física e saúde fragilizadas. Os presos adquirem as mais variadas doenças no interior das prisões. As mais comuns são as doenças do aparelho respiratório, como a tuberculose e a pneumonia. Também é alto o índice da hepatite e de doenças venéreas em geral, a AIDS por excelência.  
 
Esse sistema que vemos nada mais é que uma escola em que, o jovem ao se misturar aos indivíduos que ali estão e restando um único pensamento enquanto estiverem aprisionados, o de que, a violência é o melhor caminho, e lá estarão todos os ingredientes para que se torne um adulto criminoso. Todos os presidiários são submetidos a situações que ferem  completamente sua dignidade, e que os deixam mais revoltados com suas própria realidade. Com uma lotação beirando o colapso,  que acaba inserindo indivíduos e misturando todos, apesar da diversidade de tipos de criminosos e seus temperamentos, recolhidos em um ambiente propício para formar um criminoso, tornando quase impossível a recuperação do ser humano. 
 
E assim as prisões com adultos e adolescentes se torna de forma concreta o resultado que é transformar o jovem em um criminoso perigoso. Não á forma de que esse método de punição, que é a redução da maioridade seja algo proveitoso ou solucionador da criminalidade ou a diminuição da mesma.
 
Seria uma troca de um problema por outro, já que a recuperação é quase nula no sistema penitenciário.
 
E a população é obrigada a pagar indiretamente, pois não são satisfeitas suas necessidades que lhe são de direito. Cada dia a população sofre com algo tipo de problema, pois deveria ser solucionados, mas que a sociedade volta atenção para o resultado e não para a raiz do problema. 
 
 Deste modo, não há eficácia na prisão do jovem, e também a possiblidade do crime só aumentar sendo que ele não teve nem a chance de escolher para qual caminho caminhar, seria uma injustiça, por não ter tido a chance de ter uma vida digna e sem distinção ou desigualdade social.
 
A Pobreza e a Saúde no País 
 
Decorrente, principalmente da forma mal conduzida da distribuição de renda, gera uma desigualdade social absurda, pois vemos os exemplos de favelas, pobreza, miséria, desemprego, fome, criminalização e a violência que é cometida pela criança e adolescente. 
 
O que o brasileiro deveria fazer para reduzir a criminalidade, é principalmente exigir dos governantes que estão no poder do país, investimentos maiores para suprir a necessidade da população, com principal ponto, a educação. Combater a todo o momento a miséria, tentando ao máximo reduzir, assim, a desigualdade social que aflige nosso país.
 
A nossa Nação sempre tem um desenvolvimento devagar, com problemas internos muito antigos e recentes, possuindo uma porção de sua população tentando viver abaixo da linha da pobreza com níveis muito altos.
 
O país está à deriva, pois, quem deveria resolver, não está resolvendo e Doroteu (2012, p.1) assim expõe:
 
É preciso pensar as Políticas Públicas no que tange à implementação e manutenção da proteção dos Direitos Humanos, como sendo um fator de que se precisam reverter investimentos para combater a exclusão social, dessa forma promovendo a isonomia e a dignidade da pessoa humana. O Ministério Público que atua como fiscal da lei deve ser chamado a assumir a responsabilidade de cobrar do governo medidas que combatam efetivamente a exclusão social. Medidas a longo prazo sendo a atividade pública revestida pelo princípio da continuidade e o Ministério Público um órgão com autonomia. Mas o papel do Ministério Público em cobrar não exclui a responsabilidade de setores da sociedade e de cada cidadão.  
 
A redução da maioridade penal afeta principalmente jovens em condições vulneráveis e a tendência é que, jovens pobres e moradores de periferias das grandes cidades brasileiras sejam afetados pela redução. Não em todos os casos de jovens, mais é um dos maiores motivos da marginalização do jovem em situações precárias.  Esse já é o perfil predominante dos presos no Brasil.
 
Por este motivo, ao ser reduzida a idade penal, estes serão recrutados mais cedo ainda no mundo do crime. A redução da maioridade penal é uma forma muito severa de resolver o problema que lá atrás não foi resolvido. Então reduzir a maioridade penal é o mesmo que “tapar o sol com a peneira” e não estará realmente resolvendo o problema ao em invés de corta-lo pela raiz.
 
O que é necessário dizer, porém, que a pobreza não é uma condição específica de um  determinado local, como se costuma pensar. Praticamente todas cidades do país são habitadas com pessoas na situação de pobreza, pincipalmente em favelas e periferias de grandes cidades.
 
O grande problema, que é o principal influenciador da pobreza do país é corrupção dos nossos governantes, enormes quantias desviadas da população para os próprios bolsos dos políticos, e a corrupção é um grande motivo de desenvolvimento do país não alavancar, prejudicando a qualidade de proporcionar serviços públicos e assim afetando  a população, sendo que, o pobre é quem é atingindo com maior força. 
 
O estado da saúde brasileira é uma falta de comprometimento com o brasileiro, pois quem não tem condições de aderir à um plano de saúde, infelizmente deve usufruir da saúde pública em estado de calamidade. Existem problemas mais frequentes como, filas intermináveis por falta tanto de recursos financeiros, materiais, quanto profissionais capacitados a fornecer um atendimento de qualidade.
 
Lima (2015, p.1) discorre sobre as condições da saúde do país: 
 
A maneira como a pessoa humana é tratada quando necessita de atendimento de saúde, mostra a triste realidade da administração pública em zelar por esse direito garantido constitucionalmente. Descaso, negligência e principalmente a fala de respeito com os cidadãos é um assunto que merece atenção, uma vez que nosso bem maior está em discussão, nosso bem-estar, nossas vidas.
 
É dever do Estado e não faculdade, proporcionar o mínimo de condição para que a população possa ter dignidade quando necessitar de cuidados. Todavia, o que ela encontra é uma verdadeira atrocidade no atendimento. As mais diversas barbáries suportam aqueles que precisam – não tendo outra escolha – utilizar o SUS – Sistema Único de Saúde. Esperas que parecem intermináveis, uma vez que ali estão na maioria dos casos buscando a urgência no tratamento. Ainda, quando conseguem são surpreendidas por falta de estrutura física e humana. Ausência de profissionais qualificados e capacitados, remédios e equipamentos insuficientes para a demanda é o dia a dia vivido por aqueles que trabalham e por aqueles que buscam ajuda no sistema de saúde.
 
Para conquistar uma saúde de qualidade a toda população, o Brasil necessita percorrer um caminho muito extenso.
 
No Brasil, a saúde tratada com descaso, negligencia e impostos bem altos em remédios e tudo que possa possibilitar uma boa saúde, e assim quem é mais carente não tem condições de adquiri-los. Os médicos e agentes de saúde são poucos e mal pagos. As pessoas são humilhadas, sofrem e morrem filas em corredores. As pericias e burocracia são extremamente demoradas. Existe a falta de leitos, UTI, Equipamentos, tecnologia, hospitais e postos de saúde inapropriados para a demanda e ainda há a impunidade da corrupção que desvia recursos e incentiva as fraudes.
 
Houve um melhoramento nas últimas décadas em relação nos aspecto de preocupação com as maiores necessidades da população, em que o Brasil melhorou a condição de vida, mas está longe de ser o ideal, pois cada cidadão olha a televisão e vê cada vez mais corrupção, todo dia se algo que aconteceu nas mídias e o que menos deveria se fazer é responsabilizar o jovem por seu crime sozinho.
 
Sendo assim tudo pode refletir a uma mudança para melhor em relação a violência cometida por jovens e até para adultos, deve haver solução e não só a punição que não vai ajudar em nada e sim piorar como já vimos. Há uma melhoria em todos os aspectos mais ainda nosso país está completamente distante de países em que se privilegia as necessidades básicas do ser humano. As necessidades básicas podem ser consideradas todas aquelas a que o ser humano deve ter acesso para sobreviver com decência, suprindo as suas necessidades fisiológicas e mentais e são consideradas objetivas e universais. Passam pelo acesso a comida, roupa, saúde, casa e segurança. Desta forma, toda a pessoa tem direito a um nível de vida suficiente para lhe assegurar e à sua família a saúde e o bem-estar, principalmente quanto à alimentação, ao vestuário, ao alojamento, à assistência médica e ainda quanto aos serviços sociais necessários, e tem direito à segurança no desemprego, na doença, na invalidez, na viuvez, na velhice ou noutros casos de perda de meios de subsistência por circunstâncias independentes da sua vontade, e qualquer ser humano possui necessidades comuns que motivam o seu comportamento. Para que se possa conquistar o seguinte patamar de necessidades, o patamar imediatamente mínimo deve ser alcançado em relação as necessidades básicas. Nas necessidades ao nível mais básico temos as fisiológicas, como a nutrição, a hidratação, a higiene pessoal e envolvente, atividade física regular, etc.
 
Por tanto, Siqueira, Piccirillo (2009, p.1)  direitos humanos são esclarecidos da seguinte forma:
 
Pode-se perceber que os direitos reconhecidos à pessoa humana independentemente de sua capacidade, de seu caráter, ou de suas preferências pessoais, sejam elas religiosas, ideológicas, partidárias, sexuais, ou de qualquer outra espécie, são frutos de uma longa evolução histórica. Não se pode acreditar, como os autores contratualistas que tais direitos são anteriores a própria organização social, ou seja, elas não estiveram sempre presentes nas civilizações humanas, mas foram aparecendo aos poucos até que tornaram-se consensuais. 
 
O Brasil é um pais enorme, como várias etnias, culturas, com uma população gigantesca que tinha tudo para figurar entre os primeiros. O Brasil é rico em recursos naturais, mais com impostos extremamente caros, que o cidadão paga quase sem ter condição, mas não recebe o que lhe é de direito. Um país em que reina em desigualdade social, que a classe mais baixa é muito desvalorizada e que desta forma gera violência e todo tipo de problema. E o onde a corrupção em quase todos os setores públicos prejudica cada vez mais o desenvolvimento do país. 
 
Deste modo José, (2008, p.1) demonstra como realmente é a corrupção no país:
 
Quanto à probabilidade de ocorrer punição proporcional ao crime praticado, ela continua perto de zero. Um dos instrumentos para investigar a corrupção e punir os autores, as CPIs – Comissões Parlamentares de Inquérito – têm produzido poucos resultados, seja pelas limitações impostas pelos interesses pela política, seja devido ao espírito corporativista. Servem mais como palco para estrelismos do que propriamente para a investigação concreta. 
 
Nosso país tem de mudar, mesmo que com dificuldade, como Moro (2015, p.1) expõe:
 
O fato é que a corrupção sistêmica não vai ceder facilmente. Deve ser encarada da forma apropriada, não como um fato da natureza, mas como um mal a ser combatido por todos. Os tempos atuais oferecem uma oportunidade de mudança, o que exige a adoção, pela iniciativa privada e pela sociedade civil organizada, de uma posição de repúdio à propina, e, pelo Poder Público, de iniciativas concretas e reais, algum ativismo é bem-vindo, para a reforma e o fortalecimento de nossas instituições contra a corrupção. Milhões já foram às ruas protestar contra a corrupção, mas não surgiram respostas institucionais relevantes. 
 
Neste intuito devemos rever todos esses problemas para que se tenha possibilidade de diminuir a violência, que como foi dito anteriormente está principalmente ligada à saúde, educação, moradia e etc. Mesmo que não seja a solução, mesmo que não seja uma mediada que tenha o objetivo imediato, que a redução da violência, a melhor maneira é a sociedade melhorar como um todo, não somente reduzindo a violência do jovem, mas também qualquer tipo da mesma, pois se “o mal for cortado pela raiz” podemos ver com certeza uma grande mudança na criminalidade.
 
Nosso País nunca vai ficar livre da corrupção, mais que pelo menos houvesse uma redução, pois os que são mais afetados são as classes baixas da sociedade, e afetando principalmente ao jovem que recorre a crime sem nenhuma escolha. Está é única forma de haver um país mais igualitário, sem distinção de raças ou situação econômica, sem qualquer tipo de desigualdade social. 
 
Desta forma, a melhor maneira de conseguir é diminui a violência é tentar mudar a saúde, uma melhor distribuição de renda, educação com qualidade para os jovens, reduzir o desemprego, fome, miséria o que contribui para a desigualdade social. Combater as drogas, acabar com a impunidade dos corruptos, e a educação o ponto inicial para que o jovem tenha a chance de demonstrar que podem ser o futuro de nosso país.
 
Conclusão 
 
Diante de tudo que foi exposto, o principal fator, gerador da violência em relação aos jovens, é justamente a falta de recursos necessários na sociedade em que vive. Por falta de educação, saúde e oportunidade, o jovem é cada vez mais, levado à optar, por não haver escolha, mergulhar em um mundo sem lei ou regras em que não haverá volta.
 
O governo tem o poder para agir, mas na maioria das vezes é um grande descaso com a parte pobre da população. A corrupção é prejudicial a todos, mais o pobre é quem acaba sentindo mais, influenciando não em todos os casos, mais em grande parte a violência.
 
A solução ou pelo menos grande parte dela, é sim a mudança e a inserção de um meio de vida satisfatório e assim poderemos diminuir consideravelmente parte da violência, principalmente entre os jovens, pois o meio em que o jovem vive, é fator determinante para seu caráter.  
 
REFERÊNCIAS
 
ASSIS, Rafael Demaceno, A realidade atual do sistema penitenciário brasileiro disponível em: http://www.direitonet.com.br/artigos/exibir/3481/A-realidade-atual-do-sistema-penitenciario-brasileiro. Acessado em: 09/06/2016
 
BARROS, Cícero, Professore de Filosofia, Solução para combater a violência está na educação e não a redução da maioridade penal, 2015, p.1, disponível em:http://www.analiseagora.com/2015/04/solucao-para-combater-violencia-esta-na.html. Acessado em: 09/06/2016
 
BENGE, Casimira, Reduzir maioridade penal pode agravar a violência, disponível em: http://www.cartacapital.com.br/blogs/cartas-da-esplanada/201creduzir-maioridade-nao-e-solucao-ao-contrario-pode-agravar-a-violencia-1439.html. Acessado em: 11/09/2015
 
CONSTANTINO, Rodrigo, Revista Veja, disponível em:
 
http://veja.abril.com.br/blog/rodrigo-constantino/educacao/menos-escolas-mais-prisoes/. Acessado em: 25/09/2015
 
DOROTEU, Leandro Rodrigues. A exclusão social, uma afronta aos Direitos Humanos. In: Âmbito Jurídico, Rio Grande, XV, n. 101, junho 2012, disponível em: http://www.ambitojuridico.com.br/site/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=11816.  Acessado em : 25/09/2015.
 
Estatuto da Criança e do Adolescente, disponível em:
 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8069.htm.  Acessado em: 11/09/2015
 
JOSÉ, Leonardo, A corrupção no Brasil: um crime sem castigo, disponível em:http://www.administradores.com.br/artigos/negocios/a-corrupcao-no-brasil-um-crime-sem-castigo/23330/. Acessado em : 09/06/2016
 
LIMA, Aldo Corrêa, Da imputabilidade Penal, disponível em:
 
https://aldoadv.wordpress.com/2009/12/13/da-imputabilidade-penal/Acessado em : 30/05/2016
 
LIMA, Emanuel, A Triste Realidade da Saúde Pública, 2015, p.1 disponível em: http://emanuellimabto.jusbrasil.com.br/artigos/241825250/a-triste-realidade-da-saude-publica. Acessado em: 09/06/2016
 
MORO, Sérgio Fernando, Artigo: 'Caminhos para reduzir a corrupção' disponível em: http://oglobo.globo.com/brasil/artigo-caminhos-para-reduzir-corrupcao-por-sergio-moro-17684788. Acessado em: 09/06/2016
 
NUCCI, Guilherme de Souza, já escreveu (in Manual de Processo Penal – 2º Ed. rev., atual. E ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais 2006, p. 949.  Acessado em :  09/09/2015
 
PELLEGRINI, Luís, A violência nas escolas reproduz a violência na sociedade, disponível em:
 
www.brasil247.com/pt/247/revista_oasis/140608/Viol%C3%AAncia-nas-escolas-ela-reproduz-as-loucuras-da-nossa-sociedade.htm.Acessado em:  25/09/2015
 
ROCHA, Sidnei Bonfim da. A redução da maioridade penal. In: Âmbito Jurídico, Rio Grande, XVI, n.112, maio 2013, disponível em: http://ambitojuridico.com.br/site/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=13332&revista_caderno=12.%20Acessado%2011/09/2015. Acessado em: 11/09/2015
 
SALLES, Leila Maria Ferreira, Infância e adolescência na sociedade contemporânea: alguns apontamentos, Disponível em: www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-166X2005000100005. Acessado em: 25/09/2015
 
SIQUEIRA, Dirceu Pereira; PICCIRILLO, Miguel Belinati. Direitos fundamentais: a evolução histórica dos direitos humanos, um longo caminho. In: Âmbito Jurídico, Rio Grande, XII, n. 61, fev 2009, disponível em: 
 
http://www.ambitojuridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=5414. Acessado 25/09/2015
 
TONCHIS, Luiz Claudio Jornal GGN, Violência na escola e suas consequências, Disponível em:
 
jornalggn.com.br/blog/luisnassif/violencia-na-escola-e-suas-consequencias. Acessado em: 25/09/2015
 
Vade Mecum, Obra coletiva de autoria da Editora Saraiva com colaboração de Luiz Roberto Curia, Livia Céspedes e Juliana Nicoletti, 17ª.ed atual e ampl. 2014
 
VASCONCELOS Diego Santos de; QUEIROZ Ruth Fabrícia de Figueiroa; CALIXTO Gerlania Araujo de Medeiros, A precariedade no sistema penitenciário brasileiro, disponível em: www.ambitojuridico.com.br/site/?artigo_id=10363&n_link=revista_artigos_leituraAcessado em:  25/09/2015.
 
|&|14/06/2016|&| Frank Toshinobu Tanaka|&|Redução da maioridade penal não é causa de diminuição da criminalidade|&|/artigo,reducao-da-maioridade-penal-nao-e-causa-de-diminuicao-da-criminalidade,56078.html|&|

Resumo: O presente artigo trás em pauta a discussão sobre o tema redução da maioridade penal, bem como a diminuição da criminalidade, cumpre observar que muitas foram às propostas para que haja a redução da menoridade penal de18 (dezoito) para 16 (dezesseis) anos, é importante ressaltar, há até hoje apenas discussões referentes à idade penal, e esquece-se de outros temas envolventes e de grande importância. Como ficariam os jovens julgados por seus delitos, e posto frente ao sistema prisional falido em que temos atualmente em nosso país? Com certeza sairiam muito mais experiente na pratica criminosa do que entrou, pois ficaria a mercê de criminosos de grande periculosidade. Logo, não resolve os problemas com a criminalidade. Políticas públicas devem ser criadas para evitar que jovens comecem na vida criminosa. Portanto, reduzir a maioridade penal não resolve o problema da criminalidade em si, haja vista que está tratando somente o feito e não a causa. 
Palavras – Chave: Maioridade; Inimputabilidade; Retrocesso Social; 
Abstract: This item back on the agenda the discussion on the topic lowering the penal age and the reduction of crime, it should be noted that there were many proposals to have a reduction in criminal minority from eighteen to sixteen years, it is important for today only discussions regarding the criminal age, and forget other surrounding issues of great importance. How would the youth tried for his crimes, and put forward the prison system failed in that we currently have in our country, surely would come out much more experienced in the practice of criminal entered, as would be at the mercy of highly dangerous criminals? Soon, does not solve problems with crime. Public policies should be designed to prevent young people from starting in the criminal life. Therefore reduce the criminal majority does not solve the problem of crime in itself, given that only treating the case and not the cause. 
Key - words: Majority; Nonimputability; Social setback;


1 INTRODUÇÃO
O presente artigo teve como base de estudo a redução da criminalidade penal como causa da redução da criminalidade, em que pese uma analise do sistema jurídico vigente no Brasil.
Trata-se de um tema polêmico, e muito divergente, mais nunca se chega a uma conclusão, pois a discussão não passa apenas em manter ou diminuir a idade penal de 18 anos, deixando de lado suas consequências.
Reduzir a maioridade penal é eximir o Estado de suas responsabilidades com o jovem, porque ao invés de colocar em prática as leis existentes, prefere criar polemicas para desviar o foco de questões mais urgentes, principalmente no que diz respeito à educação e a saúde.
O Estatuto da Criança e do Adolescente é claro nas questões referentes aos crimes cometidos por menores. Se seguido conforme está escrito, a situação atual do país seria diferente. 
A sociedade tem uma visão distorcida do Estatuto da Criança e do Adolescente, ele não trás impunidade ao jovem infrator, pelo contrario, ele é responsável por penalizar através de medidas sócio-educativas os crimes cometidos por menores.  
Resta saber, que o Estado tem o dever de assegurar todas as condições e garantias para que as crianças e adolescentes tenham sadia qualidade de vida, priorizando o bem comum. 
Por fim, cumpre dizer que a redução da maioridade penal não é causa de solução para a diminuição da criminalidade, seria apenas uma maneira do Estado empurrar a sujeira para debaixo do tapete, sem solucionar de fato o problema.  Buscar alternativas para reinserir esse jovem na sociedade é a melhor maneira de se evitar futuros problemas e uma degradação social ainda maior.
2 REDUÇÃO DA MAIORIDADE PENAL NÃO É CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA CRIMINALIDADE
2.1 Redução da Maioridade Penal e a Legislação atual e Questões Sociais
A priori cumpre destacar que redução da maioridade penal é uma questão muito discutida no Brasil há vários anos, principalmente diante de mídia sensacionalista em momento de
comoção nacional, todas as vezes que a mídia trás questões em que menores de idade estão envolvidos vem à tona toda a problemática em que envolve essas questões.
Vários são os projetos de alteração na lei, uma vez que a maioridade penal se reputa aos 18 anos completos, cumpre se disser que antes de qualquer alteração na lei, deve se levar em conta várias questões pertinentes ao caso concreto. Visto que a problemática da criminalidade no Brasil deveria ser tratada como umas das prioridades do Estado, a redução da maioridade penal, apenas será uma forma de mascarar a sociedade em que vivemos, ou seja, varrer o lixo para baixo do tapete, pois é mais fácil punir um adolescente infrator, do que de fato estudar medidas para que os delitos sejam evitados.
O Estatuto da Criança e do Adolescente foi criado pela Lei 8069/90, com a finalidade de substituir o Código de Menores de 1979, instituído para garantir a aqueles jovens infratores
uma proteção integral do Estado, onde se criou medidas para que esses jovens fossem reinseridos na sociedade. 
A partir de então aquele jovem infrator receberia medidas sócio-educativas, visto que seria a medida mais eficaz para a regeneração social, do que simplesmente colocá-lo em uma prisão. 
Tal medida estabelecida uma vez que o jovem ainda está em plena formação de sua personalidade e mais fácil seria a sua ressocialização.
Insta destacar a definição de SANTIAGO sobre o que se entende por adolescente:
Adolescentes são pessoas ainda em formação, cuja estrutura física e psíquica não atingiu sua plenitude, bem como sua personalidade. Sendo assim, são pessoas especiais que merecem a criação de uma justiça especializada, diferenciada daquela utilizada para adultos, haja vista, suas diferenças. Como seres especiais, cuja personalidade, intelecto, caráter estão ainda em formação, atarefa de redirecioná-los é mais branda e menos trabalhosa, pois são mais suscetíveis em assimilar as ditas orientações.
O ECA tem como princípio basilar, o da proteção integral, visa assegurar os direitos e as garantias individuais das crianças e dos adolescentes assegurando o respeito e condições essenciais.
Insta ressaltar que o Estatuto da Criança e do Adolescente já tem sua função de punir aquele adolescente que comete crimes, mais que na realidade está apenas no papel, o Estado não o cumpre como deveria fazer. As medidas incluídas no ECA, se respeitadas e cumpridas conforme estabelecida, não precisaria hoje perder tempo com discussões que nunca passam de apenas discussões no Senado e no Congresso.
No que tange as questões processuais nas questões referentes à redução da maioridade penal, cumpre se assegurar que é muito divergente entre doutrinadores, uma vez que enquanto alguns alegam a inconstitucionalidade da redução, outros são favoráveis e alegam que é constitucional a Emenda que altera o dispositivo constitucional.
O art. 228 da Constituição Federal rege que “São penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos, sujeitos às normas da legislação especial”. 
Muitos confundem a expressão inimputável com impunidade. Cabe observar que inimputável quer dizer que o indivíduo não pode sofrer sanções penais, por ser menor de idade, o que não
o deixa impune, uma vez que está sujeito as sanções estabelecidas no Estatuto da Criança e do Adolescente.
A corrente jurídica minoritária assevera que este dispositivo constitucional, pode sofrer alteração por meio de Emenda Constitucional, visto que não se trata de cláusula pétrea e permite modificações.
Já para a maioria dos doutrinadores, alterar esse dispositivo constitucional afrontaria os direitos e garantias individuais das crianças e dos adolescentes. Sendo importante destacar o artigo 227 da Constituição Federal.
Como visto, cabe a família e ao Estado assegurar medidas para que as garantias constitucionais das crianças e dos adolescentes sejam mantidas. O aumento da criminalidade praticada por crianças e adolescente nada mais é do que a escassez de políticas nos investimentos na educação, e na realização de políticas preventivas contra a criminalidade.
Nesse sentido o Promotor de Justiça do Estado de São Paulo, JOSÉ HEITOR DOS SANTOS aduz que:
Ora, quem está em situação irregular não é a criança ou o adolescente, mas o Estado, que não cumpre suas políticas sociais básicas; a Família, que não tem estrutura e abandona a criança; os pais que descumprem os deveres do pátrio poder; a Sociedade, que não exige do Poder Público a execução de políticas públicas sociais dirigidas às crianças e aos adolescentes.
Muitas crianças são abandonadas por seus familiares, ou até mesmo deixadas sozinhas em casa, pois os pais precisam trabalhar e essas crianças muitas vezes ficam nas ruas até que seus pais retornem do trabalho, desta forma sendo expostos a situações de risco, sujeitos a criminalidade.  Esse pode ser um dos fatores que induzem os jovens a criminalidade. 
Nesse sentido SAUAIA nos ensina que:
Na medida em que falamos de uma pessoa que vive em um ambiente que comporta outra noção de moral. A criança, até certa idade, é amoral. Ela só forma a característica a partir dos exemplos existentes nas sociedades menores ou mais próximas, como família, escola, vizinhança... Crianças que vivem em ambientes onde os limites não são tão claros, são pouco nítidos, ou são distorcidos têm dificuldade de encontrar os limites morais do que é certo e do que é errado.
É importante observar que o ambiente em que a criança ou o jovem vive tem grande influência no desenvolvimento da sua personalidade que ainda está em formação, é responsabilidade dos pais a educação dos filhos, mais dever do Estado assegurar medidas de proteção, visando à garantia e o bem-estar da criança e do adolescente.
MIRABETE (2007, p. 217) ressalta que:
A redução da maioridade penal não é a solução para os problemas derivados da criminalidade infantil, visto que o cerne do problema da criminalidade se reluz em decorrência das condições socialmente degradantes e economicamente opressivas que expõe enorme contingente de crianças e adolescentes, em nosso país, à situação de injusta marginalidade social. 
Tendo em vista que, o jovem mesmo tendo consciência de seus atos ilícitos não pode ser igualado ao adulto que comete um ato criminoso, pois, esses adultos já possuem personalidade inteiramente formada, enquanto aquele ainda se encontra em fase de formação.
Por tanto, é necessário que o Estatuto da Criança e do Adolescente tenha uma real efetividade frente aos problemas que devastam a sociedade como um todo.
2.3 A Redução da Menoridade Penal e o Sistema Prisional Brasileiro
O código Penal no artigo 27 “Os menores de 18 (dezoito) anos são penalmente inimputáveis, ficando sujeitos às normas estabelecidas na legislação especial. Assim os delitos cometidos por menores de 18 anos que devem ser julgados conforme lei especial, ou seja, pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.
Instituído pela Lei nº 8.069/90, o Estatuto da Criança e do Adolescente, trás consigo um rol de medidas socioeducativas que devem ser aplicadas contra aqueles jovens infratores entre elas a prestação de serviços à comunidade, semelhante a uma das espécies de pena alternativa, e o regime de semiliberdade, ou a internação, que se assemelham às penas privativas de liberdade.
O ECA foi criado para garantir a proteção da criança e do adolescente, vale informar que apenas maiores de 12 anos podem sofrer sanções socioeducativas.  Não proibiu a possibilidade de ser aplicada alguma pena, até mesmo que internação, apenas afastou a possibilidade do menor ser jogado em uma ambiente prisional com outros detentos com idade superior a 18 anos, diante do sistema prisional brasileiro falido e super lotado, é necessário entender os ensinamentos de JOSÉ SANTIAGO, sobre o sistema prisional brasileiro:
No entanto, a sociedade, erroneamente, tenta se acautelar, retirando do convívio social os delinqüentes, excluindo-os e colocando em verdadeiras masmorras imundas fazendo com que prospere o sentimento de vingança e de punição, aspirando com isso, que o sentenciado não venha novamente a delinqüir. Entretanto, deve-se lembrar que as penas não são perpétuas, ainda mais na esfera minorista, pois a medida de extrema internação não pode exceder a três anos (artigo 121 do ECA). Assim, fatalmente, o delinqüente não curado e não readaptado voltará à liberdade um dia e se no período em que esteve cumprindo sua reprimenda, não fora bem trabalhado e tratado, fatalmente irá rescindir nos erros do passado, voltando a causar danos à sociedade.
Conforme mencionado acima o artigo 121 do Estatuto da Criança e do Adolescente, fixa o tempo máximo de internação do jovem infrator, in verbs:
Art. 121. A internação constitui medida privativa da liberdade, sujeita aos princípios de brevidade, excepcionalidade e respeito à condição peculiar de pessoa em desenvolvimento; (...) Parágrafo 3º- Em nenhuma hipótese o período máximo de internação excederá a três anos. (...) Parágrafo 5º-A liberação será compulsória aos vinte e um anos de idade.
O referido artigo estabelece o tempo máximo de internação de três anos, o que se faz necessário entender que caso o jovem infrator cometa um crime grave antes de completar dezoito anos, e o juiz entender que o jovem infrator não se regenerou ele poderá estender essa
pena por mais três anos, até que o mesmo atinja a idade de 21 anos, onde será posto em liberdade, por força da lei.
GONZÁLEZ aduz sobre a responsabilidade do Estado no que diz respeito à fixação do limite máximo de internação de jovens infratores:
Estes argumentos não devem fazer esquecer a responsabilidade do Estado: para que é necessário este período de privação de liberdade? Para que o jovem possa refletir sobre seus atos, sendo preparado para a saída com formação educacional e o apoio psicológico necessário. Sua função não é causar sofrimento ao internado. Se o Estado foi incapaz de cumprir sua obrigação em três anos, tempo que a maioria dos profissionais do campo da psicologia consideraria adequada, por que este período deve ser aumentado?
O desconhecimento por parte da sociedade, em relação ao ECA, faz crer que o mesmo traz impunidade ao menor infrator, mas o ECA é reconhecido internacionalmente, inclusive por órgãos de proteção a Criança e ao Adolescente, como uma das leis mais avançadas. Porém, devido ao descaso do Estado ou por resistência social, ainda não foi implantado totalmente.
Há falta de delegacia especializada, pois se trata de um juizado especial, e na maioria das cidades ou quase todas não possuem estabelecimentos próprios para esclarecer e aprisionar o jovem infrator. 
Por muitas vezes jovens que cometeram crimes de menores potenciais ofensivos, ficam juntos com jovens que cometeram crimes graves, como por exemplo, homicídio, assim sendo impossível sua regeneração.
Portanto pode afirmar que, diante de toda a legislação pertinente em que o menor de dezoito anos que comete delitos, o mesmo não permanece impune, pois tem legislação especifica para punir o ato.
As políticas dentro desses centros são como as do sistema prisional, falida e sem condições de ressocialização.
O principal questionamento é aumentar as penas, ou simplesmente trancar um adolescente no sistema carcerário falido brasileiro, haveria uma redução na criminalidade no Brasil? 
Diante de tal fato insta observar que de nada vale reduzir a maioridade penal, pois as leis no nosso país infelizmente não são cumpridas como o rigor que é estabelecido, as brechas nas leis deixam cada vez mais crimes impunes, aumentar as penas, mais não criar políticas para erradicar os crimes, de nada adiantaria.
Nesse diapasão o desembargador NUCCI relata que a redução da maioridade penal não reduz a criminalidade, por se tratar de uma medida ineficaz, a seguir vejamos: 
Sob o ângulo da política criminal, não tem cabimento. Tendo em vista que os presídios se encontram superlotados para os maiores de 18 anos, a redução da idade penal implicaria, em particular ao Poder Executivo, maiores gastos com a ampliação do número de vagas, misturando-se adolescentes com adultos, muitos dos quais possuidores de penas muito elevadas. A contar com o descaso havido há anos em relação aos estabelecimentos penais no Brasil, tal solução está distante de se realizar.
O Estado perdeu o poder de polícia, perdeu a autoridade sob determinadas situações, principalmente nas questões de crimes organizados, onde, cada vez mais cedo jovens são recrutados para prestar serviços aos membros dessas organizações criminosas. Na realidade o Estado deve buscar medidas para coibir qualquer ação criminosa, ao invés de ficar tentando buscar soluções que apenas vai maquiar os problemas com a criminalidade e não de fato resolver o problema.
VOLPI, membro integrante da Unicef Brasil, relata em seu artigo reduzir maioridade penal é o mesmo que quebrar o termômetro para baixar a febre, que:
O envio de adolescentes para o sistema carcerário de adultos, além de não ser uma solução, vai resultar em problemas ainda maiores, tais como: a participação definitiva de adolescentes em grupos do crime organizado infiltrados nesse sistema; a falta de oportunidades para concluir estudos e obter uma profissão; a ausência de apoio terapêutico para reverter seu comportamento infrator; a aprendizagem da cultura do delito pela convivência intensa com a experiência do universo adulto.
 E arremata dizendo que:
[...] está no desenvolvimento de projetos com pequenos grupos de adolescentes, baseados em atividades pedagógicas e terapêuticas que os ajudem a reorganizar sua vida sem a prática de delitos. Projetos bem estruturados, diz o especialista, conseguem recuperar adolescentes em menos de três anos.
Seguindo essa premissa insta apontar alguns problemas que a sociedade em si passará enfrentar diante de tal redução.
Com a redução da maioridade penal, os jovens ficarão cada vez mais cedo à mercê de algumas drogas que ate a maioridade são proibidas e tidas como praticas delituosas, são elas: o consumo de bebidas alcoólicas, e o uso do tabaco.   Pesquisas apontam cada vez mais cedo o consumo de bebidas alcoólicas entre os adolescentes, uma vez que além de trazer danos à saúde física, muitos delitos são praticados sobre efeito do mesmo. 
Outra problemática seria os acidentes de trânsitos, visto que a maioria dos acidentes são causados por jovens, e com essa redução passam a ter o direito a tirar a Carteira de Habilitação mais cedo.
A exploração sexual, visto que a pratica de ato sexual com menor é crime, sendo assim, passa a ter maior liberdade, pois a redução de certa forma influenciaria na pratica sexual, e até mesmo na exploração sexual de crianças e adolescente.
Importante destacar as palavras de FREIXE, em seu excelente artigo sobre com o tema Redução da Maioridade Penal: Punir é a solução? Abaixo vejamos:
O que a gente precisa fazer é lutar por um país que garanta a todos o que a Constituição da República, em seu artigo 6º, diz que é direito de todos, e não apenas dos que podem pagar: “a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados”. Um país que ao invés de prender mais, consiga substituir o medo pela esperança, a raiva pela solidariedade, a intolerância pelo respeito, a desigualdade pela diferença. É daí que virá a paz que todos queremos, e não do medo de cada um de ficar mais tempo preso ou de sofrer penalidades maiores.
Partindo para o lado da psicologia, estudos apontam que a adolescência é a fase em que há o desenvolvimento físico e psicológico, é um período de formação e de transformações no caráter do ser humano, por isso é de extrema importância a educação na vida das crianças e dos adolescentes, pois a uma preparação para a vida social e visando o desenvolvimento físico, emocional. 
Ainda relacionado ao tema foi publicado em um site jurídico, uma pesquisa realizada nos países em que reduziram a maioridade penal, não houve alterações nas estatísticas de criminalidade. Destarte que, a redução da maioridade não está diretamente ligada à criminalidade. É notório que cada vez mais, jovens, estão mais cedo praticando delitos, lei especifica para punir esses atos já tem, basta que o Estado cumpra com sua função e execute como deveria essas leis.
Logo, a redução da maioridade penal seria um retrocesso social, todavia contraria a própria Constituição Federal, tratados e convenções internacionais assinados pelo Brasil.
Interessante destacar que a redução da maioridade penal não traz benefícios nenhum a sociedade, apenas está tratando o efeito e não a causa, a partir do momento que o adolescente ficar trancafiado junto com delinquentes adultos, passará a se especializar cada vez mais em atos criminosos.
Insta observar que o sistema prisional brasileiro é falido, todos os centros carcerários estão super lotados e por muitas vezes o tratamento é desumano, desta forma não é possível afirmar se o indivíduo sai regenerado ou totalmente pior do que entrou, tornando a convivência social impossível, uma vez que voltará a cometer novos delitos.
Cabe então estudar e analisar as políticas carcerárias no Brasil e em outros países, para então chegar a uma conclusão mais precisa de como seria a redução da maioridade penal no âmbito carcerário.
O Estatuto da Criança e do Adolescente visa assegurar os direitos e as garantias das crianças e dos adolescentes, desta forma, busca a proteção em situação de perigo e a punição quando cometem infrações. 
Importante ressaltar que está alicerçado na Constituição Federal o dever do Estado promover políticas públicas para a proteção dos menores, os artigos que envolvem questões dos menores na Constituição Federal são tidos como clausula pétrea e não pode sofrer alterações por meio de Emendas, desta forma de plano as mudanças nas questões da maioridade penal seria de plano inconstitucional.
Recentemente a Organização das Nações Unidas publicou um texto referente às questões da redução da maioridade penal, in verbs:
A redução da maioridade penal opera em sentido contrário à normativa internacional e às medidas necessárias para o fortalecimento das trajetórias de adolescentes e jovens, representando um retrocesso aos direitos humanos, à justiça social e ao desenvolvimento socioeconômico do país. Salienta-se, ainda, que se as infrações cometidas por adolescentes e jovens forem tratadas exclusivamente como uma questão de segurança pública e não como um indicador de restrição de acesso a direitos fundamentais, o problema da violência no Brasil poderá ser agravado, com graves consequências no presente e futuro. 
A redução da menoridade penal, não é a solução dos problemas de criminalidade, uma vez que inseridos no sistema prisional, juntamente com outros presos, estes seriam aliciados, estuprados e convencidos a participar de facções especializadas em crimes, pois estariam junto com criminosos que são experientes no mundo criminoso.
Insta observar que, com a redução da maioridade penal o Estado estaria se eximindo de suas responsabilidades essenciais, cabe observar a educação e a saúde atual do país. Com uma educação cada vez mais precária, com pouco ou quase zero de investimento. Se o estado fizesse mais investimentos na educação, buscando técnicas melhores de ensino em que os jovens ficassem estimulados a aprender não só o básico, mais técnicas profissionalizantes, ou idiomas, para que saíssem do ensino médio prontos para o mercado de trabalho, poderia neste caso ser uma das formas da redução da criminalidade juvenil.
Seguindo essa premissa MORAIS, em seu artigo sobre a Redução da Maioridade Penal: Efeitos de sua Aplicação no Brasil, nos ensina que:
É de conhecimento geral que as verdadeiras causas da violência são as desigualdades sociais, a concentração de renda e a insuficiência das políticas públicas. Assim como o fato de que tais fatores não se resolvem com a adoção de leis penais mais severas e sim exigem medidas capazes de romper com a banalização da violência e seu ciclo perverso. A verdadeira saída são as medidas de natureza social e a educação, que reiteradamente tem demonstrado sua potencialidade para diminuir a vulnerabilidade de centenas de crianças e adolescentes ao crime e à violência.  
O Estado também deveria promover uma sociedade justa, onde todos fossem tratados com igualdade, estudos apontam que um dos fatores da criminalidade é a busca da ostentação por produtos da moda, pois vivemos em uma sociedade cada vez mais consumista, com produtos de marcas e tecnológicos, a maioria dos adolescentes que são inseridos no mundo delituoso são de família pobres e sem oportunidades melhores de crescimento social. Neste caso, esses adolescentes nada mais são do que uma vítima da sociedade medíocre em que vivemos.
Já nos casos de delitos graves, como no caso de homicídio, a punição deverá ser analisada pelo juiz conforme o caso concreto, a punição maior deve ser para aquele que alicia e que influencia o menor a cometer o crime.
Em um artigo publicado na internet o estudante de direito ROQUE descreve sua opinião sobre o encarceramento do menor infrator, a seguir vejamos:
Seria muito simples e fácil se a enorme violência no Brasil fosse resolvida com mais punição e encarceramento, mas não é. Se aceitarmos punir os adolescentes da mesma forma como fazemos com os adultos, estaremos admitindo que paguem pela ineficácia do estado, que não cumpriu a lei e não lhes deu a proteção constitucional que é de seu direito. A prisão é hipócrita, afirmando que retirar o menor infrator da sociedade com a intenção de sociabilizá-lo, segregando-o, para depois reintegrá-lo. Com a redução da menoridade penal, o nosso sistema penitenciário entrará em colapso. 85% dos menores em conflito com a lei praticam delitos contra o patrimônio ou por atuarem no tráfico de drogas. Somente 15% estão internados por atentarem contra a vida. Afirmar que os adolescentes não são punidos ou responsabilizados é permitir que a mentira, tantas vezes dita se voltem como verdade, pois não é, o ECA que provoca a impunidade, mais a falta de ação do estado. Ao contrário do que muitos pensam hoje em dia os adolescentes infratores são punidos com muito mais rigor do que os adultos. 
 
Faz-se necessário aplicar o Estatuto da Criança e do Adolescente de forma precisa, haja vista que nele está inserido diversas medidas socioeducativas que tem como eixo central responsabilizar o jovem por seus atos, mais não uma maneira de punir e sim de fazê-lo analisar seus atos.
Muitos criticam o ECA, mais o Estado não o cumpre da forma correta, e a mídia sensacionalista brasileira influencia na sociedade, fazendo entender que encarcerar o jovem infrator seria uma punição mais correta, mais pouco se observa que saem pior do que entram, sem contar que lá dentro podem sair mais preparado para a vida criminosa, até mesmo obrigados a entrar para o crime organizado. 
Portanto, cumpre destacar que o sistema prisional brasileiro é falho e foge da sua real finalidade, que nada mais e do que possibilitar a ressocialização e a inserção do indivíduo novamente em sociedade, e que na realidade se torna muitas vezes escolas dos crimes, a partir de então nos cabe analisar, mandar os adolescentes infratores para prisão diminuiria a criminalidade, haja vista que, o adolescente ainda não tem seu desenvolvimento físico e mental formado, estando dessa forma muito mais vulneráveis a voltar a praticar crimes.
LEOBERTO nos explica seu ponto de vista no que diz respeito à redução da maioridade penal e o sistema prisional brasileiro, vejamos:
A degradação humana e o contágio violento, promovidos pelo sistema penitenciário atual já prenunciam o que iremos enfrentar com o encarceramento precoce dos adolescentes infratores. O recrudescimento da violência será exponencial, e não apenas proporcional ao número de novos presidiários. O agravamento virá da ampliação da boca do funil etário da massa carcerária e da definitiva estruturação de transtornos de personalidades antissociais que, atualmente, ainda vêm sendo revertidas ou têm seus danos minimizados pela intervenção das medidas socioeducativas. 
Se o Estado cumprir seus deveres conforme manda a nossa Carta Magna, estudar e instituir melhor as formas de governo, no que diz respeito aos investimentos na saúde e na educação, promover o bem-estar social para diminuir as desigualdades sociais, a partir de então as taxas de criminalidade praticadas por menores infratores diminuiriam. 
O que quer dizer com tudo isso é que o Estado e a sociedade antes de tomar qualquer decisão acerca da redução da maioridade penal deve fazer uma análise minuciosa e severa sobre o sistema prisional brasileiro, porque é melhor investir em educação, pensando num futuro e num país melhor, do que ter que investir recursos para a construção de novos sistemas carcerários, ou como dito, anteriormente, “escolas de aperfeiçoamento em crimes”.
3 CONCLUSÃO
O presente artigo teve como objetivo apresentar o contextual atual da redução da maioridade penal como causa da redução da criminalidade. O tema em pauta é muito divergente entre a sociedade e até mesmo entre os legisladores, não havendo a possibilidade de consenso comum.
Destarte que por muitas vezes houve a tentativa de alteração na legislação para a redução da maioridade penal de 18 para 16 anos, mais até os dias atuais, não se chegaram a nenhuma conclusão. Todas as vezes que acontece algum crime envolvendo menores e tem repercussão nacional através da mídia, há uma comoção nacional, e se levanta a questão da redução da maioridade.
Como descrito no desenvolvimento deste trabalho, leis especificas que tratam as questões em que envolvem menores já estão alicerçadas no ordenamento jurídico brasileiro, o que falta é o Estado as executar conforme está prescrito. Seja por omissão do Estado ou por resistência da sociedade, o Estatuto da Criança e do Adolescente não é executado, dando a sensação de impunidade.
Todavia de nada adiantaria reduzir a maioridade penal, se as leis não são cumpridas com o rigor que é estabelecido.
O que deve ser revisto são as políticas públicas nas questões referentes a educação e a saúde, que visam o bem-estar da sociedade. Investir em segurança pública, onde todos possam viver sem medo.
Portanto, o que se pode afirmar é que a redução da maioridade penal não resolve o problema da criminalidade, o que de fato diminuiria a criminalidade seria a criação de políticas de prevenção e não simplesmente só a punição, previr ainda é a melhor forma de se evitar grandes problemas.
Contudo, é sabido que o sistema prisional brasileiro é falido e precário, inserir o adolescente infrator nesse sistema prisional, de nada adiantaria, uma vez que seria impossível a regeneração e sua reintegração na sociedade, logo a convivência junto com criminosos de alta periculosidade e sairiam mais experientes em praticar crimes.
É necessário ainda entender que o presente estudo, não objetiva trazer uma solução para o problema, mas sim oferecer elementos para a reflexão a cerca da redução da menoridade penal como causa de redução da criminalidade, uma vez que é um tema de muita relevância na área jurídica e para a sociedade, e sempre trás muita divergência e divisão de opinião.
BIBLIOGRAFIA
BRANCHER, Leoberto. Idade Penal: Melhor ampliar do que reduzir.  Disponível em:http://www.crianca.caop.mp.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteudo=269> Acesso em: 09 de setembro de 2015.
FREIXO, Marcelo. Redução da Maioridade Penal: Punir é a solução?. Disponível em:  http://www.crianca.mppr.mp.br/arquivos/File/idade_penal/cartilhatodainternet.pdf. Acesso em: 12 de setembro de 2015.
GONZÁLEZ, Rodrigo. A inimputabilidade penal do adolescente: Controvérsias sobre a idade. Disponível em: http://www.ambito-juridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=2256 . Acesso em: 18 setembro de 2015.
MIRABETE, Julio Fabbrini. Manual de Direito Penal. 25ª ed., rev. e atual. São Paulo: editora Atlas, 2007.
MORAIS, Samuel.  Da Redução da Maioridade Penal: Efeitos de sua Aplicação no Brasil. Disponível em: http://samueldmjr.jusbrasil.com.br/artigos/180141001/parte-5-da-reducao-da-maioridade-penal-efeitos-de-sua-aplicacao-no-brasil. Acesso em 12 de setembro de 2015.
NUCCI. Guilherme. Redução da maioridade penal não reduz criminalidade.
Disponível em:< http://www.conjur.com.br/2015-jun-19/reducao-maioridade-penal-nao-reduz-criminalidade-afirma-nucci>. Acesso em 12 de setembro de 2015.
ONUBR, Nações Unidas do Brasil. ADOLESCÊNCIA, JUVENTUDE E REDUÇÃO DA MAIORIDADE PENAL. Disponível em: .http://nacoesunidas.org/wp-content/uploads/2015/06/Position-paper-Maioridade-penal-1.pdf. Acesso em 14 de setembro de 2015.
ROQUE, Diego, Com a Redução da Maioridade Penal, o nosso Sistema Penitenciário entrará em Colapso. Disponível em: http://diegoroque3133.jusbrasil.com.br/artigos/229869154/com-a-reducao-da-maioridade-penal-o-nosso-sistema-penitenciario-entrara-em-colapso?ref=topic_feed). Acesso em 24 de agosto de 2015.
SAUAIA, Leonardo. Aplicação de Leis requer diálogo entre direito e a Ciência. Disponível em: http://www.conjur.com.br/2006-ago-06/aplicacao_lei_ requer_ dialogo_entre_direito_ciencia . Acesso em: 16 de setembro de 2015.
SANTIAGO, José Cordeiro. Reflexões sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente. Disponível em: < http://jus.uol.com.br/revista/texto/1644 >. Acesso em: 13 de setembro de 2015.
SANTOS, José Heitor dos. Redução da Maioridade Penal. Disponível em: http://www.mprs.mp.br/infancia/doutrina/id102.htm. Acesso em: 10 de setembro de 2015.  
VOLPI, Mário. Reduzir maioridade penal é o mesmo que quebrar o termômetro para baixar a febre. Disponível em: http://acertodecontas.blog.br/artigos/reduzir-maioridadepenal-o-mesmo-que-quebrar-o-termmetro-para-baixar-a-febre/. Acesso em 23 de agosto de 2015.
|&|14/06/2016|&| Rodolpho Henrique da Costa|&|A teoria da perda de uma chance pelo erro médico|&|/artigo,a-teoria-da-perda-de-uma-chance-pelo-erro-medico,56079.html|&|

Professora orientadora:
THALITA TOFFOLI PAES[1]
RESUMO: O estudo objetiva discutir a possibilidade de responsabilização do médico pela perda de uma chance quando houver erro de seu diagnóstico. Do método dedutivo, avalia-se os preceitos gerais da responsabilidade civil médica e do erro de diagnóstico, bem, da perda da chance para chegar à análise de aspectos de diferentes sobre ambos os assuntos. 
Palavras-chave: Responsabilidade civil. Médico. Erro de diagnóstico. Perda de uma chance. Prognostico. Negligencia. Imperícia. 
ABSTRACT: The study aims to discuss the possibility of accountability of the doctor for the loss of a chance when there is an error of diagnosis. The deductive method, evaluates the general principles of medical liability and misdiagnosis, well, the loss of the chance to get to the analysis of aspects of different on both subjects.
Keywords: Civil liability. Doctor. Diagnostic Error. Loss of a chance. Prognosis. Negligence. Malpractice. 

Sumario: 1. Introdução. 2. Da Responsabilidade Civil. 3. Da Culpa Médica, erro médico profissional. 4.Do erro de diagnostico. 5.Excludentes da responsabilidades médica. 6. Responsabilidade civil de uma chance no direito brasileiro. 7. Conclusão. 8. Referências bibliográfica.



INTRODUÇÃO
A teoria da perda de uma chance no erro de diagnóstico médico, temática deste estudo, é bastante divergente, sendo que em vista dessa divergência se faz mais do que necessário dissertar acerca da análise de sua compatibilidade com o nosso ordenamento jurídico brasileiro, que se mostra de certa forma antiquado quanto a receptividade de teorias assim. Assim considerando o que temos em “mãos”, insistente se faz averiguar quais seriam e são os parâmetros lógicos para a aplicação de tal teoria.
É de suma importância, ainda, que seja realizada a identificação quanto ao erro de diagnóstico, e, seja reconhecida uma possível excludente da responsabilização médica para que, então, possa ser analisada a possibilidade de aplicação da responsabilidade civil do médico pela perda de uma chance quando ocorrer no tipo de situação.
Desde o início da medicina todos os atos são respondidos pelos médicos, toda responsabilidade de um profissional da medicina surgiu na antiguidade com as mais antigas legislações. 
E com normalidade que antigamente a atividade medica se ligava a religião, tendo em vista que os médicos eram reconhecidos como magos ou algum tipo de pessoa com poderes sobrenaturais. Ainda que fosse considerado com poderes místicos isso nunca os deixou isentos de suas responsabilidades pelos seus atos de “cura”.
De acordo com o Código de Hamurabi, existia punições aos médicos. Sendo que este medico seria severamente punido, não existindo como indenizar a vítima ou seus parentes e com a errônea decisão entre a responsabilidade civil e penal.
Surgiu primeiramente na Roma, a vingança de reparar o efeito causado pelo médico. Depois disso o Estado passou a mediar as relações entre os médicos e paciente, desta forma dizem que a vingança e pode ser explicada.
Podemos citar o direito canônico, que também ajudou a exercer uma grande influência no tocante a responsabilidade civil do médico, sendo que e imprescindível a demonstração de provas e alguns exames dos ocorridos para que o médico fosse punido.
Em nosso país foram introduzidas em 1932 o Decreto 20.931, que iria regularizar e fiscalizar as outras áreas relacionadas a saúde, para estabelecer praticas punição para algo ilícito dentro das profissões da saúde. Dentro do ano de 1945, o Decreto lei n 7.955, foi instituído no conselho de medicina. E logo após foi revogado, em 1957 pela lei n. 3.268, que passou a se dispor sobre eles.
Também em meados do ano de 2009 conselho por meio de uma resolução de n. 1931, decidiu retificar e aprovar as atuais mudanças no atual código de ética medica.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL MÉDICA 
Os médicos erram porque são pessoas. É o preço que os seres humanos pagam pela habilidade de pensar e agir. O erro ocorre em todas as profissões. O problema é que o médico lida com a vida humana e em situações muitas vezes imprevisíveis, o que torna o seu erro mais dramático.
Por isso que temos a grande necessidade de avaliar detalhadamente o caso, com a observância de suas peculiaridades, a ponto de que se apure a existência ou a inexistência de responsabilidade por parte médica, em se perguntando sobre eventual dano ou prejuízo ao seu paciente que foi atendido.
As questões merecem, entretanto, serem analisadas nesse contexto, no modo em que se chegue, sempre quando necessário, a uma adequada interpretação sobre o posicionamento da responsabilidade civil médica. 
DA CULPA MÉDICA, ERRO MÉDICO E ERRO PROFISSIONAL
Antes de nos aprofundarmos mais detalhadamente na culpa médica, temos a necessidade de distinguir a culpa e o erro profissional. A diferença consiste no fato que de nos casos de erro profissional, o médico procede corretamente, sendo o mesmo imputado à limitação da profissão e da natureza humana. 
A culpa médica rege-se pelos mesmos fundamentos da responsabilidade em geral, de maneira que quem pratica um ato, com discernimento, liberdade ou intencionalidade, possuindo opção de escolha, é obrigado a indenizar a vítima pelas conseqüências danosas dos seus atos, aplicando-se os mesmos princípios relativos à individualização da culpa. 
Podemos notar que será indispensável a prova da culpa para a responsabilização do médico, podendo ser estudada em cada caso:
Em suma, será preciso apurar em cada caso se, à luz da ciência e do avanço tecnológico que o médico tinha à sua disposição, era-lhe ou não possível chegar a um diagnóstico correto, ou a um tratamento satisfatório, resultado, esse, não obtido por imperícia, negligência ou imprudência injustificável. (GONÇALVES, Carlos Roberto; 2010, 204)
Entretanto, podemos averiguar que a culpa do médico será analisada de acordo com o ocorrido, para ver se feita a comprovação de que os procedimentos realizados por esse profissional estão corretos diante da moléstia do paciente.
É considerado culposo, onde procede o erro médico, atos como erro no diagnostico, administração inadequada de medicamentos, negligência na cirurgia, erros nos prontuários e ao indicar tratamentos pós-operatórios, entre outros.
 Pode ser considerado erro médico “a falha no exercício da profissão. Com resultado diverso do pretendido, decorrente de ação ou omissão do médico ou demais profissionais da sua equipe. ” (SCHAEFER, 2002, p.61)
GIOSTRI (2002, p. 125) demostra que “se erro médico é o advento de um mau resultado para o paciente, por conta de um ato médico, deve-se entender que o insucesso é um mau resultado advindo para o paciente por conta de sua resposta orgânica” 
O erro pode ser dividido em culposo e doloso. De acordo com o código de ética médica podemos ver a seguir sobre o ato culposo: 
[...] É vedado ao médico: 
Art. 1º Causar dano ao paciente, por ação ou omissão, caracterizável como imperícia, imprudência ou negligência. [...] 
Já o erro doloso, entretanto, será aquele no qual o agente quis o resultado (dolo direito) ou assumiu o risco de produzi-lo (dolo indireto).
É de relevância saber que o médico poderá ter responsabilidade tanto no âmbito culposo quanto doloso, sendo que no doloso responderá penalmente. Irá se destacar que isto poderá influenciar no valor da indenização.
O erro médico pode se caracterizar como escusável e inescusável: “o erro escusável é aquele que era inevitável, ou seja, mesmo que o agente tivesse tomado todas as cautelas o dano ocorreria” e o “erro inescusável é aquele que poderia ser evitado pelo agente se tivesse tomado todas as cautelas diversas e necessárias antes de agir é, portanto, evitável. (SCHAEFER, 2002, p. 61-62)
Podemos concordar com CAVALIERI (2010, p.382) quando afirma sobre o erro profissional: 
Culpa e erro profissional são coisas distintas. Há erro profissional quando a conduta médica é correta, mas a técnica empregada é incorreta; há imperícia quando a técnica é correta, mas a conduta médica é incorreta. A culpa médica supõe uma falta de diligência ou de prudência em relação ao que era esperável de um bom profissional escolhido como padrão; o erro é a falha do homem normal, consequência inelutável da falibilidade humana. E, embora não se possa falar em um direito a erro, será este escusável quando invencível à mediana cultura médica, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto.
Diante disto pode-se dizer que o erro profissional também é considerado erro de técnica “advém da incerteza da arte médica, sendo ainda objeto de controvérsias científicas” (GONÇALVES, 2010, p.436). Assim dizendo que o erro médico, ou profissional, poderá se estender no erro de diagnóstico que será abordado em sequência. 
DO ERRO DE DIAGNOSTICO
Podemos classificar o erro médico falta de técnica, onde pode ser dividida em erro de diagnostico, erro no tratamento, faltas em intervenções cirúrgicas, erro na previsão de como a doença irá evoluir (prognóstico), falta de sepsia e antissepsia e falhas cometidas por integrantes da área médica.
Temos que ressaltar que de acordo com Irany Novah Moraes (Revista dos Tribunais, 2003, p. 203-204) o diagnóstico é difícil, exige-se que seja subdividido em quadro aspecto que são eles: 
O diagnóstico funcional é facilmente feito pelos dados da história clínica bem tomada é às até mesmo só pela queixa do paciente.
O diagnóstico sindrômico depende da competência do médico tirar bem a história clínica, interpretando sua evolução a cada alteração no quadro ou sintoma; é mis explicativo do que objetivo e indica como a função do órgão ou a estrutura afetada foi alterada pela doença.
O diagnóstico anatômico, o exame físico bem feito, é rico em sinais, e os exames complementares de imagem são modernamente cada vez menos invasivos, e mais exatos com maior precisão, melhor sensibilidade e sempre com progressiva exatidão.
O diagnóstico etiológico costuma ser o mais difícil, embora com todo progresso da biotecnologia, pois, de quase mil doenças oficialmente catalogadas pelas organizações internacionais, apenas se conhece a causa de um terço delas. Tudo ser torna difícil quando se procura juntar os dados oferecidos pelo paciente e os obtidos pelos exames físicos e complementares para enquadrá-los em um dos seguintes itens que relaciona todas as causas conhecidas das doenças: 1. inflamação; 2. infecção; 3. infestação;  4. degeneração; 5. neoplasia; 6. alteração metabólica; 7. problema imunológico; 8. envenenamento; 9. traumatismo (químico, elétrico, por radiação nuclear ou raios x); ou por exclusão dos demais resta a confissão da causa desconhecida; 10. idiopática.
Podemos considerar que “a arte de determinar a natureza de uma doença ou a conclusão a que se chega na identificação de uma doença” e, a “distinção entre moléstias de caráter similar mediante a comparação de seus sinais e sintomas. ” (SCHIAFER, 2002, p. 65)
Resumindo podemos dizer que o ato de diagnosticar é “feito pelo médico considerando todos os sinais, manifestações e sintomas apresentados pelo paciente, bem como levando em consideração a anamnese sem, contudo, influenciar o enfermo na descrição da evolução da doença”. (SCHIAFER, 2002, p.65-66)
Tendo em vista as subdivisões relacionadas ao item anterior, podemos considerar que existem duas divisões para o erro de diagnostico que poderá ser dividida em evitável e inevitável:
Serão inevitáveis quando decorrente das próprias limitações da Medicina, ou seja, são inúmeras as doenças ainda não catalogadas e outras tantas das quais não se conhecem as causas, os avanços tecnológicos às vezes não se mostram suficientes para determinar um correto diagnóstico. Não constituem faltas graves, portanto, não são puníveis. [...]
Maior atenção deve-se ser dar aos erros de diagnósticos evitáveis [...] são erros que teriam sido evitados se todas as precauções necessárias (como realização de exames clínicos, laboratoriais, físicos etc.) tivessem sido tomadas. (SCHIAFER, 2002, p. 67)
Nesta última modalidade de erro de diagnóstico, que deveria ser evitada, e que poderá trazer sérias complicações ao paciente que será direcionado de forma errado pelo médico no seu tratamento o qual não será compatível com sua patologia.
Onde equipara-se ao erro profissional,
[...] se tem afirmado que o erro de diagnóstico, que consiste na determinação da doença do paciente e de suas causas, não gera responsabilidade, desde que escusável em face do estado atual da ciência médica e não lhe tenha acarretado danos. Porém, diante do avanço médico-tecnológico de hoje, que permite ao médico apoiar-se em exames de laboratório, ultrassom, ressonância magnética, tomografia computadorizada e outros, maior rigor deve existir na análise da responsabilidade dos referidos profissionais quando não atacaram o verdadeiro mal e o paciente, em razão de diagnóstico equivocado, submeteu-se a tratamento inócuo e teve a sua situação agravada, principalmente se se verificar que deveriam e poderiam ter submetido o seu cliente a esses exames e não o fizeram, optando por um diagnóstico precipitado e impreciso. (GONÇALVES, 2010, p.437).
Para que se possa realizar exames complementares que influenciarão a conduta médico em realizar um diagnóstico correto. Entretanto, averígua-se se o médico disponibiliza-se de aparelhos, assim como instrumentos necessários a realização de exames  
Em outros países como por exemplo Itália e França o erro de diagnóstico não configurará o elemento de culpa para justiçar a indenização, pois considera-se leve uma vez que é descoberta de forma precoce. Entretanto, esse equívoco pode levar a diminuição do prognóstico da doença. Apenas será penalizado caso o erro seja esdruxulo e sem fundamento o qual poderia ser evitado.
Para demonstrar e terminar, podemos usar como exemplo de erro de diagnostico uma cesariana em uma mulher que possui gravidez psicológica ou então pessoas com diagnóstico de acidente vascular cerebral como simples indisposição sendo que alguns pacientes sofriam de problemas cardíacos graves e tinham colesterol alto. 
EXCLUDENTES DA RESPONSABILIZAÇÃO MÉDICA.
Podemos notar que os elementos tendem a interferir na conduta de responsabilidade do médico, onde a culpa e o erro traz à lembrança as hipóteses de exclusão, uma vez que especificamos uma delas, o médico deixará de ser responsabilizado por dano no paciente. 
A culpa exclusiva do paciente será a primeira excludente, que pode gerar dano se em razão de procedimento omisso ou omissivo daquele. Que neste caso, o médico não será responsável, uma vez em que não lhe fez com culpa.
Com tudo o fato de terceiro se torna a segunda excludente onde é capaz de evitar que o médico seja responsabilizado e consolida quando uma pessoa ocasiona o dano. Este alguém poderá ser um ente familiar.
A terceira excludente será o fato das coisas e de acordo com erro nos aparelhos e podemos entrar no código do consumidor, conforme encontra- se em alguns artigos do Código de Defesa do Consumidor citados abaixo.
Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos. [...]
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando: 
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados; 
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador; 
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis. 
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso.
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
A quarta excludente será o caso fortuito, que pode ocorrer quando algumas situações a sua vontade e a ação do médico causam danos ou prejuízo ao paciente.
A força maior será a quinta excludente, a respeito do fato em que se prevê, e que poderá ser previsível, onde que, não é possível evitar, sendo também maior que a vontade humana, como podemos citar em exemplo: forças da natureza e dentre outros ocorridos que podem acontecer durante o atendimento médico.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL PELA PERDA DE UMA CHANCE
Existem vários estudos onde nos mostra a responsabilidade civil, mas pouco se sabe no Brasil sobre a responsabilidade civil pela perda de uma chance. Neste estudo muito se utiliza a doutrina e algumas jurisprudência da sua previsão em legislação de outros países, tendo em vista que carece de um ordenamento jurídico nacional em que se expressa a sua aplicabilidade. 
Uma da teoria prevista e defendida por SAVI (2009, p.1)
Inúmeras são as situações na vida cotidiana em que, tendo em vista o ato ofensivo de uma pessoa, alguém se vê privado da oportunidade de obter uma determinada vantagem ou de evitar um prejuízo.
Para completar esta teoria podemos dizer que, a perda de uma vantagem que estava sendo esperada pela vítima recorrente de uma situação que hipoteticamente poderia acontecer, e como mais uma característica consiste em falta de nexo causal.
Para nos demonstrar melhor situação das características temos SILVA (2007, p.12) que nos traz exemplos, onde será possível a observância das características 
[...] o caso de afamado peão que é impossibilitado de participar da fase final de um rodeio devido à falta de pagamento da respectiva inscrição, que deveria ter sido efetuado pelo seu agente. Aqui, não se observa o nexo de causalidade necessário entre a falha do agente e a perda da vantagem esperada pelo peão, representada esta pelo prêmio concedido ao vencedor do certame. Com efeito, o peão poderia restar sem qualquer premiação, mesmo que fosse autorizado a participar da fase final do rodeio, já que vários fatores aleatórios (acaso) poderiam ter sido a causa da perda da vantagem esperada, tais como: a dificuldade da prova ou a perícia dos outros competidores. Portanto, já que o dano poderia ter sido causada pelo acaso, o peão prejudicado deveria suportá-lo de maneira integral. 
Entretanto, o já aludido progresso no estudo da probabilidade possibilitou a criação de algumas “leis do acaso”. Assim, estatisticamente, é lícito perquirir quais eram as chances de aprovação do referido peão e quais foram subtraídas de forma culposa pelo seu relapso agente. Este novo aspecto probabilístico da chance perdida foi terreno fértil para o advento de um instrumento dogmático utilíssimo, capaz de criar uma nova categoria de dano indenizável: as chances perdidas.
[...] atitude culposa de um advogado que perde o prazo do recurso de apelação e faz com que seu cliente não tenha a chance de ver o seu direito reconhecido nas instância superior.
[...] no caso Falcon v. Memorial Hospital, uma gestante adentrou o hospital para ter um bebê e logo após ter dado à luz acabou morrendo por embolia pelo fluído amniótico. A família ajuizou demanda indenizatória pela morte da gestante contra o médico e o hospital, pois, apesar de saber que os pacientes que sofrem esse tipo de embolia têm apenas trinta e sete por cento (37%) de chances de sobreviver, a negligencia do médico responsável havia subtraído todas as chances da paciente de sobrevier à referida embolia. A Suprema Corte do Estado de Michigan concedeu a reparação.
A RESPONSABILIDADE PELA PERDA DE UMA CHANCE NO DIREITO BRASILEIRO.
Tendo em vista que a natureza jurídica da perda de uma chance, podemos afirmar que ela estaria presente entre o dano emergente e mais o lucro cessante, podendo se tornar uma terceira classe de indenização.
Podendo-se dizer que a perda de uma chance não poderá ser colocada como uma espécie de lucro cessante, sendo que o causador de um ano devera indenizar aquilo que a vítima deixou de receber em seus ganhos e não havendo indenização, e poderá ser considerada indenizável. 
Existe a chance real que os tribunais em alguns casos que a frustação serviria apenas como complemento ao dano moral, podendo gerar uma natureza extrapatrimonial. Entretanto e correto que a perda de uma chance poderá gerar danos patrimoniais, onde podemos considerar um fato gerador para o dano moral.
Assim pode demonstrar algum pensamento com SAVI (2009, p. 4)
A doutrina brasileira, da mesma forma, não obstante por vezes conceituar de forma equivocada o dano pela perda de uma chance, admite o valor patrimonial da chance por si só considerada e, com isso, contribui para o acolhimento da teoria em nosso país.
Conforme a leitura de tal artigo podemos ver abaixo:
[...] ao se deparar com uma ação de responsabilidade civil, o julgador deverá procurar sempre atender ao princípio da reparação integral dos danos. Contudo, se em determinado caso concreto “houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano”, poderá reduzir equitativamente indenização, pois, neste caso, estará privilegiando outro princípio constitucional, que é o da justiça. (SAVI, 2009, p. 99)
Em decorrência da evolução da humanidade o principal efeito de aceitação da teoria da perda de uma chance e a situação em aceitar e considerar probabilidades.
Em vista que a responsabilidade civil permite classificar a perda de uma chance como um fato injusto e tendo que realizar a indenização, pois visto anteriormente,
[...] a vítima exercia papel secundário na responsabilidade civil. Contudo, a doutrina moderna vem modificando esse posicionamento, deixando de centrar o sistema na figura do comportamento do autor do dano, e passando a centrá-lo no evento dano em si. A responsabilidade civil vem sendo redefinida, assim, como uma reação contra o dano injusto. (SAVI, 2009, p. 109)
Desta forma podemos ver a responsabilidade civil pela perda de uma chance na maioria dos casos, e conhecida como dano injusto sendo assim cabe a indenizar.
Neste ponto de vista de aceitação da teoria da perda da chance como dano certo, doutrinador SILVA (2007, p. 215-216) informa que:
[...] a aceitação da perda de uma chance como uma espécie de dano certo aparece como o caminho que o direito nacional segue e continuará a seguir, eis que, no ordenamento brasileiro não se encontra qualquer dispositivo que possa tornar-se um óbice para a aplicação da teoria da perda de uma chance. Também se acredita que as propostas sobre a quantificação do dano, bem como as diferenciações em relação a modalidade de responsabilidade pela criação de riscos, estão em total conformidade com o nosso direito positivo e poderão enriquecer o modelo jurídico nacional da teoria da perda de uma chance.
E referente autor mostra que:
[...] mesmo com os muitos perigos que podem advir da aceitação da teoria da perda de uma chance para os casos em que o processo aleatório chegou ao ponto derradeiro, normalmente verificado nas espécies referentes à área médico-hospitalar, existem hipóteses em que a negação absoluta da teoria geraria graves injustiças.
A perda de uma chance, nos casos, teria que ser aplicada subsidiariamente quando em relação ao nexo causal, onde seja essa que afeta a responsabilidade civil em uma maneira geral, de acordo com o observado neste parâmetro, tal como o ato de verificar a seriedade em uma chance perdida, e correto dizer que a perda de uma chance aplicada em situações ocorridas em um processo chegou ao seu final. 
Quando seu efeito, não obtém nenhum obstáculo a sua aplicação da teoria da perda de uma chance em casos que algum processo foi interrompido ante de seu final, extinguindo-se todas as hipóteses da vítima, porque apenas se adotaria uma situação em que o dano deve ser indenizado.
CONCLUSÃO
Estudou-se nas linhas acima a responsabilização do médico pela perda de uma chance ao decorrer no erro do diagnóstico. Desta podemos retirar sobre a perda de uma chance como características a perda de uma vantagem em que a pessoa esperava conseguir, tendo em vista a existência de uma aposta e a inexistência de nexo causal entre a perda da aposta e a pessoa causadora do dano, diferente da perda da chance em outras espécies de dano tais essa como moral ou patrimonial.
No Brasil podemos considerar que o erro de diagnóstico, que é aquele que pode levar a um tratamento irresponsável e que pode acarretar a perda de uma chance na cura ou sobrevivência, no princípio, não pode se caracterizar uma culpa médica.
Podemos afirmar que é cabível a aplicação da teoria da perda de uma chance em erro de diagnostico, e também será aplicada a teoria da perda de uma chance de cura ou sobrevivência em situações especificas, onde o erro de diagnostico pode levar ao tratamento equivocado e danos irreversíveis ao paciente.
Sendo assim podemos dizer e devemos lembrar que a teoria a qual se aplica em nosso ordenamento jurídico é a teoria da perda de uma chance de forma correta, na qual deve ser utilizada apenas após não existirem mais possibilidades de utilização da teoria do nexo causal.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1.990- Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá outras providências.
BRASIL. Resolução 1.931, de 2009- Aprova o Código de Ética Médica.
CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 9. ed. São Paulo: Atlas, 2010.
GIOSTRI, Hildegard Taggesell. Erro médico: à luz da jurisprudência comentada. 2. ed. Curitiba: Juruá, 2002__. Responsabilidade médica. As obrigações de meio e de resultado: avaliação, uso e adequação. 1. ed. (ano 2003), 4 tir. Curitiba: Juruá, 2004.
GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
KFOURI NETO, Miguel. Responsabilidade civil do médico. 7 ed. rev. atual. ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010.
KFOURI NETO, Miguel. Culpa médica e ônus da prova. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2002.
MORAES, Irany Novah. Erro médico e a justiça. 5. ed. rev. atual. ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003.
SAVI, Sérgio. Responsabilidade civil pela perda de uma chance. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009.
SCHAEFER, Fernanda. Responsabilidade civil médico & erro de diagnóstico. 1. ed. (ano 2002), 9 reimp. Curitiba: Juruá, 2010.
SILVA, Rafael Peteffi da. Responsabilidade civil pela perda de uma chance: uma análise do direito comparado e brasileiro. São Paulo: Atlas, 2007.
http://www.faimi.edu.br/revistajuridica/downloads/numero6/codigo.pdf
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L3268.htm 
Nota:

[1] Professor do Curso de Direito da Universidade Camilo Castelo Branco. Advogado e Palestrante. 
 


|&|14/06/2016|&| Thales Ramilson Nolasco da Silva|&|A ética em diversas áreas e profissões|&|/artigo,a-etica-em-diversas-areas-e-profissoes,56080.html|&|
 
 
RESUMO: O presente artigo visa trazer ao leitor uma ideia sobre o que é ética e como ela pode se enquadrar com diversas profissões no mundo, passando empreendedores e indo até os advogados, ramos distintos, porém, que mechem com o sistema econômico e jurídico do país, além de discorrer sobre a diferença e relação entre ética e moral. Tal obra também busca dar o entendimento ao leitor sobre o que é ''ética'' e como ela pode se enquadrar até com os Estudantes, que necessitam da mesma para entrar firmes e com uma formação ética construída para encarar assim o ''mundo dos negócios ''e o ''mundo jurídico'', haja vista que a ética é uma influência principiológica no Direito.
 
PALAVRAS-CHAVE: Ética Profissional; Princípios; Mundo dos Negócios; Relações sociais; Constituição Federal.
 
ABSTRACT: This article aims to provide the reader an idea about what is ethical and how it can fit with various professions in the world, from entrepreneurs and going to the lawyers, distinct branches, however, that mayhem with the economic and legal system of the country. This work also seeks to give the reader an understanding of what is'''' ethics and how it can fit up with the students, they need to enter the same firm and an ethics training built so as to face the world'' '' businesses'' and'' legal world, given that ethics is a principled influences the law.
 
KEY-WORDS: Professional Ethics; principles; the business world; Social relationships; Constitution Federal. 


 
INTRODUÇÃO:
 
Com a evolução do mundo, o nascimento de novas tecnologias e tudo mais, a sociedade necessitou de novos modelos de comportamentos, de regras, e a ciência que estuda tal comportamento dos indivíduos dentro da sociedade é chamada de ética. A palavra ''ética'' vem do grego e quer dizer ''bons costumes'' a ética visam informar ao individuo determinado regramento, fazer com que todos os homens saibam o que é certo e o que é errado. A ética foi estudada por grandes nomes da ciência, como Platão, Sócrates, Aristóteles, ou seja, é uma ciência muito antiga, porém, que sempre foi importante para a educação social. A ética é diferente da moral, a ética busca complementar, fundar, fundamentar a moral, e quanta esta, é o que é construído no ser através da cultura, educação, ou seja, valores vivenciais da sociedade, ambas formam a personalidade dos indivíduos no mundo, haja vista, que a personalidade é formada por fatores biológicos e vivenciais, e a ética, fundamentando o moral, visa trazer aos indivíduos a construção de uma personalidade baseada nos bons costumes. Para Jorge Trindade (2009, p. 60) a “personalidade é um conjunto biopsicossocial dinâmico que possibilita a adaptação do homem consigo mesmo e com o meio, numa equação de fatores hereditários e vivenciais”, sendo assim, é notável a influencia e a importância da ética para todas as áreas, sociedades, pessoas e profissões em todo mundo.
 
1 – A ÉTICA COMO INFLUENCIA PRINCIPIOLOGICA EM ALGUMAS AREAS DO DIREITO.
 
A ética pode ser definida como o comportamento moral dos homens em meio à sociedade, para Vazões (1995, p.12) a ética é a ciência que estuda tal comportamento. Tal conceito abre um leque de ideias sobre ética para toda e qualquer profissão e relação social dos indivíduos, segundo Nailini (2004) até as crises morais da sociedade são fatores éticos que por estarem em ''crise'' levam tal influencia as outras áreas, como a crise de humanidade, por exemplo, com a evolução no mundo, a ética que influencia as relações morais comportamentais dos indivíduos sofre o impacto dessa crise que deriva de fatores como a crise na ''moral'' que muitas vezes é a falta de educação, saúde, inclusão, entre outros fatores. Como o Direito busca pela justiça, negando determinados tipos de comportamentos, criando regras para a sociedade, mais do que qualquer outra profissão, as profissões de áreas jurídicas são as que mais necessitam de uma ética, até por que, as leis, o controle do Estado deriva de seus governantes, que fazem parte e são eleitos pelo povo. Para Martins (2006, p.22) ''A ética no Direito e na Economia está bem delineada no texto constitucional brasileiro. Tem seu perfil retirado do direito natural e inserido como direito positivo, na ordem vigente'', ou seja, o princípio, assim, percebe-se que ética que estuda a moral dos homens, traça certos princípios para melhorar as relações dos indivíduos em meio à sociedade, tais princípios essenciais ao convívio e ao bem de cada individuo, se transformam nos princípios do Direito, que através destes, nascem às normas, até mesmo servem como normas. Seguindo esse raciocínio Noberto Bobbio vem dizer que os princípios:
 
[...] São normas fundamentais ou generalíssimas do sistema, as normas mais gerais (...). Para mim não há duvidas: os princípios gerais são normas como todas as outras (...). E com que finalidade é extraída em caso de lacuna? Para regular um comportamento não regulamentado (BOBBIO, 1997, p.158-159).
 
Ou seja, como dito acima em texto e pelas palavras do ilustríssimo professor Noberto Bobbio, a ética, que traça princípios, influenciam o Direito, trazendo tais princípios para a mesma, assim sendo estes usados como normas e criando normas. Assim, para Martins (2006) ''A ética, por outro lado, permeia outros campos da Constituição, influenciando os princípios maiores do Direito brasileiro'' (p.19).
 
E como a ética influencia diretamente o a ciência jurídica? Simples, através dos princípios, tais influenciam o direito, regem o mesmo, assim, todo direito, como o administrativo, penal, civil, seguem tais normas que regulam o comportamento. Para Miguel Real e sua teoria tridimensional do fato, valor e norma, o fato é o que ocorre na sociedade entre os indivíduos ou fenômenos naturais, o valor é a consequência, a influencia, o clamor que tal fato gerou, e por fim, as normas, derivam dos outros dois, nascem para regulamentar tal fato que derivou tal valor para a sociedade, a partir do momento que regula um fato, um comportamento, de algo ou alguém na sociedade não deixa de cair nos conceitos da ética, ou seja, é ético, haja vista, que a mesma é quem deriva os princípios e normas que como já dito vem regular tais acontecimentos e comportamentos que influenciam a sociedade. No Direito Administrativo, por exemplo, logo no artigo 37 da Constituição Federal de 1988, é visto a existência dos princípios da Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade, Eficiência, como visto, o principio da Moralidade, é claro e exclusivamente ético, ou seja, o funcionário publica que quebra não só esse principia como qualquer outro, não está correto com sua função, não sendo ético e imoral, assim, sendo penalizado. Outro exemplo de ética no Direito é o Direito Penal, seguindo a hermenêutica da ética profissional, todo funcionário publico que cometer as irregularidades descritas no Código Penal, será punido penalmente, tal código traz um capitulo que fala sobre os ''Crimes contra a Administração Publica'' punindo assim, o funcionário que falte com seus deveres éticos profissionais. No direito Constitucional, outros pontos onde podemos ver muito bem a ética, estão nos artigos que traçam e discorrem sobre os três poderes, onde buscam traças modelos e formas de comportamento e de trabalho para que os governantes as façam, assim, aquele que burlar tais normas, mesmo o Presidente da Republica será punido, seja por crimes de responsabilidade ou crimes comuns. Existem ainda as começou de ética do poder legislativo, tal comissão, busca melhorar projetos de leis ou até leis para que fiquem de acordo com o ideal. Como visto, a ética é um grande aliado não só para o Direito mais para todos os ramos e profissões existentes na sociedade global. A falta ética pode ser refletida em alguns casos também, no sistema penal brasileiro, a falta de punição, de aplicação da pena para determinado individua que quebrou o ordenamento jurídico penal, ou seja, faltou com seu dever comportamental de respeitar as regras e cometeu um crime ou infração penal, gera consequências, pois tal punição seria uma forma do individuo aprender, pagar por seus erros, e como não existe, esses menos indivíduos que não respeitam as regras pensam que não serão ''pegos'' pela justiça, assim gerando a ideia de poder praticar crimes, como afirma Marcelo Cunha de Araujo dizendo:
 
‘’Entretanto, como se tem por evidente, caso não exista qualquer tipo de punição em nenhuma hipótese de conduta atentatória ao bem-estar social, tal se converterá em estimulo à prática de comportamentos egoístas em detrimento da correta tratativa da coisa pública’’. (ARAUJO, 2010, p. 111)
 
Com isso, nota-se a importância da ética para o Direito, se não fosse à ética, que deu origem os princípios e modelos de comportamentos, que gerou as normas para proibir e regulares atos e comportamentos, todo mundo faria o que tivesse vontade, discordando de outros, gerando brigas e muitos crimes, até mais graves.
 
2 - A ÉTICA PROFISSIONAL DE ALGUMAS PROFISSÕES E NAS AREAS JURIDICAS 
 
A ética é aplicada a diversas profissões, entre eles, os médicos, o CFM (Conselho Federal de Medicina) e os CRM’s (Conselho regional de medicina) disciplinam o código de ética médica, que visa avaliar tudo e qualquer conduta dos profissionais da medicina, não deixando de considerar a moral de cada área e de cada profissional da mesma. Na área da engenharia, o CREA, Conselho Regional de Engenharia e arquitetura, na área da contabilidade, O CRC (Conselho Regional de Contabilidade) e assim por diante, todas as profissões hoje devem ter e seguem suas normas éticas e morais.
 
Nos ramos do Direito, podemos ver logo acima, como já citado, como a ética pode se relacionar com a CF/88 e diversos ramos do Direito. A ética se enquadra também com os profissionais do Direito, por exemplo, o advogado, que tem o seu ‘’Estatuto do Advogado’’ (Lei 8.906/94) que visam disciplinar todas as condutas que pode e não pode ter tal profissional. Uma muito conhecida é a regra de que o advogado não pode defender mais de 1 parte no processo, ele poderá defender, 2 réus, porém, nunca o autor e o réu, é incorreto, é antiético, pela logica, ele iria favorecer quem o pagasse mais, ou quem ele mais gostasse. Os Juízes também possuem sua ética profissional, eles devem aplicar a lei diante de um caso concreto, de forma imparcial (principio da imparcialidade do juiz) ou seja, um juiz que julga pela cara ou por condição social, racial, familiar, deverá ser punido administrativamente, haja vista, que ferindo o principio, ele estará ferindo a ética, ou seja, os bons costumes, que visam melhorar as relações entre Estado e cidadão com a promessa de um ‘’justiça’’ dada pela Estado, é claro, o termo justiça é um termo subjetivo, cada um pensa na sua, porém, é para isso que serve a ética, e até a moral do legislador, atendendo a cultura, a evolução, cria leis e as aprova, junto do executivo, trazendo regras de ‘’igualdade para todos’’ (artigo 5º da CF/88) para que assim se possa buscar uma justiça igual para todos aqueles que provoquem o judiciário, é claro, cada caso é diferente, alguns se assemelham, mais todos são vistos e julgados diferentes, atendendo a lei a melhor forma de causar justiça a ele.
 
Os membros do MP (Ministério Público) têm condutas éticas traçadas na lei orgânica nacional do Ministério Público (Lei 8.625/93) em seu artigo 43º, dizendo seus incisos desta forma:
 
I – manter ilibada conduta pública e particular.
 
II – zelar pelo prestígio da justiça, por suas prerrogativas e pela dignidade de suas funções;
 
III – indicar os fundamentos jurídicos de seus pronunciamentos processuais, elaborando relatório sem sua manifestação final ou recursal;
 
IV – obedecer aos prazos processuais;
 
V – assistir aos atos judiciais, quando obrigatória ou conveniente a sua presença;
 
VI – desempenhar, com zelo e presteza, as suas funções;
 
VII – declarar-se suspeito ou impedido, nos termos da lei;
 
VIII – adotar, nos limites de suas atribuições, as providências cabíveis face à irregularidade de que tenha conhecimento ou que ocorra nos serviços a seu cargo;
 
IX – tratar com urbanidade as partes, testemunhas, funcionários e auxiliares da justiça;
 
X – residir, se titular, na respectiva Comarca;
 
XI – prestar informações solicitadas pelos órgãos da instituição;
 
XII – identificar-se em suas manifestações funcionais;
 
XIII – atender aos interessados, a qualquer momento, nos casos urgentes;
 
XIV – acatar, no plano administrativo, as decisões dos órgãos da Administração Superior do Ministério Público.
 
Desta forma, é visto que todas as profissões, sejam ou não da ciência jurídica possuem seu código de ética, haja vista, que a ética é necessária em todo local, para fundamentar a moral de cada individuo e buscar um melhor trabalho perante a sociedade nacional e internacional.
 
3 - A ÉTICA NO MUNDO DOS NEGOCIOS 
 
No mundo dos negócios, as empresas, seus operadores, e até seus consumidores, todos necessitam de uma conduta adequada para que tais relações econômicas e sociais se deem de forma afetiva e em harmonia, assim, tal conduta, é um traço ético da sociedade em meio as suas experiência e evoluções. Para o grande empreendedor Eike Batista, é ético o profissional que trabalha completamente com a verdade, que busca aceitar seus erros e tentar concertar os mesmos, além de aprender com eles, não deixando também sua conduta de ser totalmente aprovada com os valores negocia da sociedade, ou seja, na forma correta de trabalhar, sem passar por cima de ninguém, com determinação, coragem, humildade, vontade, prazer, determinado tipo de ganância e controle, olhando por uma visão de todos os ângulos, determinado por ele como ''visão 360º) para Eike:
 
[...] Há empresários que operam 100% dentro da cartilha correta. Sou um deles e faço questão de me manter assim (...) É muito importante quando o empreendedor se assume responsável por um fracasso. Se há uma equipe, e se a equipe contra um líder, o fracasso é sempre responsabilidade dele. Nunca terceirize seus erros. Não aponte o dedo nem jogue a responsabilidade sobre terceiros. O outro não é a melhor desculpa para um fracasso. O reconhecimento do erro engrandece o empreendedor (BATISTA, 2011, p. 71-73).
 
O mundo dos negócios, que geram as relações econômicas, consumeristas, empresariais, assim como em qualquer relação também necessita de regulamentos e condutas, pessoas, profissionais e negociais, buscando assim, manter um melhor equilíbrio para tais relações, seja entre patrões e funcionários, entre empresas e empresas, sindicatos e empresas, fornecedores e consumidores, empresas e o Estado. Como em toda relação, o mundo dos negócios também passam por crises, por exemplo, empresas quando brigam com funcionários e geram dissídios trabalhistas, ocorre que muitas vezes devido à evolução de países periféricos geram um aumento enorme de mão de obra, que depois é dispensada, gerando tais dissídios, como afirma Disse Coelho de Almeida (2013) dizendo que ''O avanço da globalização gera pressão social nos países periféricos, como o Brasil, que não estão inseridos de forma plena na proposta globaliza tória de mercado e produção. Esta inadequação gera no plano interno um excesso de mão de obra'' (p. 63). É nesses casos, que a ética e seu modelo comportamental ajudam em alguns embates do mundo dos negócios que como demonstrado acima, se enquadra também com o mundo jurídico.
 
CONCLUSÃO:
 
Portanto é notória a percepção de que todo ser, profissão, sociedade e todo comercia tem seu modelo comportamental seja um mais desenvolvido na educação, na saúde, na cultura. Algumas pessoas formam seu caráter devido à ética, o modelo da sociedade em que convive, seja na religião ou não, em um país desenvolvido ou não, porém, existe ética, alguns profissionais e empresários crescem, outros não, o fator pode ser o descaso ou o agarro a ética, sabe-se que, a ética não só influenciam as normas e as profissões e não só o mundo dos negócios, mais toda sociedade, haja vista, que a mesma é quem estuda e regula o comportamento de todos os homens em meio à sociedade, busca assim, uma melhor e mais prazerosa relação entre os indivíduos dentro da sociedade
 
REFERENCIAS:
 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL DA REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL. Brasil: Brasília, 1988.
 
ALMEIDA, Disse Coelho de. Acesso à justiça e o jus postulante das próprias partes no Direito do Trabalho – São Paulo, Letras Jurídicas, 2012.
 
ARAÚJO, Marcelo Cunha de. Só é peso quem quer! Punida de e Ineficiência do Sistema Criminal Brasileiro. Dois ed. rev. e atual, Rio de Janeiro: Brasport, 2010.  
 
BOBBIO, Noberto. Teoria do ordenamento jurídico, 10. Ed. Brasília: Editora UNB, 1997.
 
BATISTA, Eike. O X da questão. Rio de Janeiro. Sextante, 2011. Recurso digital: il. 
 
MARTINS, Ives Gr anda da Silva. A ética e a Constituição. 2006. Revista Brasileira de Direito Constitucional - RBDC. N. 8 - jun./dez.
 
NALINI, José Renato. Ética geral e profissional. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004. 4ª ed.
 
PÉREZ, Rafael Gómez. Problemas morais da existência humana, Lisboa: CAS, 1983, p.25.
 
TRINDADE, Jorge. Manual de Psicologia Jurídica para Operadores do Direito. 3. Ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2009, p. 60.
 
VÁZQUEZ, Adolfo Sanchez. Ética, 15ª ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1995.
 
|&|14/06/2016|&| Edson Evangelista dos Santos|&|Ética profissional: análise do confronto entre moral e ética na prática advocatícia|&|/artigo,etica-profissional-analise-do-confronto-entre-moral-e-etica-na-pratica-advocaticia,56081.html|&|
 
 
RESUMO: O presente trabalho tem como finalidade analisar um caso trabalhado em sala de aula na disciplina de Deontologia jurídica. O caso descreve o comportamento de um advogado em seu cotidiano e analisa a ação do ponto de vista ético, ou seja, se a mora do profissional de direito se aplica ao “dever ser”. 
 
PALAVRAS CHAVE: Moral, ética, Código de ética, Racionalização da moral, dever.


 
1 - Ética e moral.
 
Somos indivíduos e vivemos em sociedade, só que também vivemos em “micro sociedades” dentro desta sociedade maior. Vivemos, por exemplo, no Brasil, mas o Brasil tem vários estados e cada estado tem sua cultura, seu dialeto, seus costumes.
 
E para que tantos costumes e culturas diferentes vivam harmoniosamente entre si, as leis são criadas parametrizando estes costumes, hábitos para que todos possam conviver pacificamente.
 
O código de transito, por exemplo, que regulamenta um curso nacional para habilitação do motorista, permite que alguém do interior da Bahia possa dirigir no centro de São Paulo, através das regras de trânsitos e sinalizações que são universais em todo território nacional. 
 
Os indivíduos de uma mesma sociedade podem ter costumes e hábitos diferentes e serem direcionados por eles, só que estas regras morais, pessoais, dificultam a convivência, quando se confrontam com outras regras morais pertencentes a um indivíduo distinto.
 
[1] Ética significa literalmente "bom costume e diferencia-se da moral, pois, enquanto a moral se fundamenta na obediência a costumes e hábitos recebidos, a ética, ao contrário, busca fundamentar as ações morais exclusivamente pela razão. ”
 
Então posso simplificar sem prejuízo que, uma das funções da ética é analisar racionalmente os valores morais e usa-los para uma melhor convivência.
 
Nas profissões a ética é manifestada em códigos de condutas, chamados de códigos de ética. Os códigos de ética Profissional, são diretrizes que orientam através de permissões ou proibições como um profissional, de uma determinada categoria, deve proceder profissionalmente, ante a classe que representa, seu cliente e os valores morais que este código estabeleceu como correto.
 
1.1 Estatuto e Código de ética da OAB
 
O advogado é regido por dois códigos, o primeiro e hierarquicamente maior é a lei Nº 8.906, DE 4 DE JULHO DE 1994. Que dispõe sobre o Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) que dispõe sobre os advogados e a ordem dos advogados do Brasil. E baseado nas prerrogativas desta lei, a OAB, que representa a classe dos advogados fez o CÓDIGO DE ÉTICA E DISCIPLINA DA OAB, o segundo, que disciplina a pratica da advocacia, através de direitos, deveres e prerrogativas do advogado.
 
A lei também prevê sanções para quem descumpre ou desrespeita o modo como o advogado age perante os preceitos morais elegido eticamente e acondicionado em códigos. Estas sanções vão de advertência, afastamento temporário e até exclusão do quadro da OAB.
 
2 – Estudo de caso.
 
No caso em tela, temos duas questões a serem estudadas no campo da ética, a conduta do profissional, acusado de reiteradas fraudes a Previdência e a é tica do estado para com o advogado, já que ele tem também direitos e prerrogativas.
 
Kant em seu estudo sobre ética, desenvolveu o que ele chamava de imperativo categórico; 
 
[2](…) se pensar um imperativo categórico, então sei imediatamente o que ele contém. Porque, não contendo o imperativo, além da lei, senão a necessidade da máxima que manda conformar-se com esta lei, e não contendo a lei nenhuma condição que a limite, nada mais resta senão a universalidade de uma lei em geral à qual a máxima da ação deve ser conforme, conformidade essa que só o imperativo nos representa propriamente como necessária. O imperativo categórico é, portanto, só um único, que é este: Age apenas segundo uma máxima tal que possas ao mesmo tempo querer que ela se torne lei universal.
 
Uma vez que a ética da profissão está codificada, tanto em lei quanto no estatuto, ela já foi universalizada, cumprindo a racionalização do imperativo de Kant. 
 
O advogado Antônio de Souza, está sendo acusado de reiteradas fraudes contra a Previdência, indo de encontro ao código de ética e disciplina da OAB;
 
Art. 1º O exercício da advocacia exige conduta compatível com os preceitos deste Código, do Estatuto, do Regulamento Geral, dos Provimentos e com os demais princípios da moral individual, social e profissional. 
 
Art. 2º O advogado, indispensável à administração da Justiça, é defensor do estado democrático de direito, da cidadania, da moralidade pública, da Justiça e da paz social, subordinando a atividade do seu Ministério Privado à elevada função pública que exerce. Parágrafo único. São deveres do advogado: 
 
I - Preservar, em sua conduta, a honra, a nobreza e a dignidade da profissão, zelando pelo seu caráter de essencialidade e indispensabilidade; 
 
II - Atuar com destemor, independência, honestidade, decoro, veracidade, lealdade, dignidade e boa-fé; velar por sua reputação pessoal e profissional; 
 
Fraudar a previdência é ato ilícito e, portanto, é contrário ao código de conduta, incompatível a prática da advocacia e fere com certeza sua reputação pessoal e profissional.
 
E segundo o imperativo de Kant, a moral do advogado não pode ser universalizada, ou seja, quando racionalizamos sobre determinada conduta baseadas nos princípios morais flexibilizados do advogado, vemos claramente que suas atitudes estão em desacordo com a ética e a conduta que um advogado deveria ter.
 
As infrações disciplinares imputáveis aos advogados puníveis com pena de suspensão são as seguintes: ato ilícito ou fraudulento (inciso XVII do art. 34 da lei Nº 8.906); conduta incompatível (inciso XXV); e nos casos de reincidência.
 
O advogado claramente transgrediu e pode ser punido nos termos da lei. E já que ética é dever ser, ou agir por dever, o estado ao não respeitar as prerrogativas do advogado, no tocante a prisão também está usando de um valor moral que não pode ser universalizado.
 
A prisão em sala de Estado-Maior entes do trânsito em julgado da sentença é direito do advogado previsto no artigo 7º, inciso, V, da Lei 8906/94. A falta dessa sala de Estado-Maior garante ao advogado o direito à prisão domiciliar.
 
Artigo 7º – São direitos do advogado: 
 
V – Não ser recolhido preso, antes de sentença transitada em julgado, senão em sala de Estado-Maior, com instalações e comodidades condignas, assim reconhecidas pela OAB, e, na sua falta, em prisão domiciliar; 
 
Existe transgressões éticas dos dois lados, o advogado ao transgredir um código que ele aceitou seguir quando adentrou a ordem, e o estado, que não respeitou a lei ao tentar cumpri-la. Esta é outra máxima Kantiana, os fins não podem justificar os meios.
 
No livro “O Advogado” de Grisham (1998), um advogado bem-sucedido, depois de um evento traumático, para de pensar na advocacia como meio de enriquecimento e passa a advogar em causa dos pobres, mas ao pegar uma causa de um indigente, rouba documentos para fazer prova contra a ré, não importa que moralmente a atitude do advogado em querer agir por filantropia pareça nobre, a subtração dos autos sem permissão de quem tinha a posse já torna o ato do advogado um ato alheio a ética.
 
Existe conflitos entre a moral do advogado do livro de Grisham, que acha que se vencer a causa filantrópica justifica o fato do furto dos autos.
 
A conduta ilibada de um advogado também tem relação com a sua imagem perante o universo de pessoas que seguem os preceitos orais arrolados no código de ética, qualquer que seja o desvio, pode manchar sua reputação e assim macular a ordem que este representa.
 
No livro Teoria da argumentação jurídica, o autor Robert Alexy, ensina que a retórica do operador das práticas jurídicas, para ter credibilidade  
 
Nenhum orador pode se contradizer, 1.2. Todo orador só pode afirmar aquilo em crê, 1.3. Todo orador que aplique um predicado F a um objeto a, tem de estar preparado para aplicar F a todo outro objeto que seja semelhante a a em todos os aspectos importantes, 1.4. Diferentes oradores não podem usar a mesma expressão com diferentes significados. (ALEXY p.187).
 
Pois em seu entender, existe um desvio ético no advogado que, em um momento garante por um discurso, e em outro caso destoa da sua opinião para defender outro, conforme esta pratica, o advogado pode perder credibilidade.
 
Existindo assim uma regra racional até no discurso de um advogado, regra que se for seguida pode leva-lo a sucesso de uma argumentação jurídica.
 
Apesar da visão de Aristóteles (2000) destoar da de Kant, pois Aristóteles acreditava na ética como forma de alcançar um fim e Kant não buscava o fim como justificativa para ser ético, mas ser ético por dever, porque deve se agir com ética. A virtude ensinada por ele já dava conta de ensinar a todos estes casos como viver uma vida ética e dentro do patamar estabelecido pelas normas da profissão.
 
Em sua obra Ética a Nicômaco, ele ensina o que é virtude;
 
Sendo, pois, de duas espécies a virtude, intelectual e moral (...) a virtude moral é adquirida em resultado do hábito, donde ter-se formado o seu nome por uma pequena modificação da palavra (hábito). Por tudo isso, evidencia-se também que nenhuma das virtudes morais surge em nós por natureza; com efeito, nada do que existe naturalmente pode formar um hábito contrário à sua natureza. Por exemplo, à pedra que por natureza se move para baixo não se pode imprimir o hábito de ir para cima, ainda que tentemos adestrá-la jogando-a dez mil vezes no ar; nem se pode habituar o fogo a dirigir-se para baixo, nem qualquer coisa que por natureza se comporte de certa maneira a comportar-se de outra. (ARISTÓTELES, 2000, p.19)
 
Aristóteles ensina cultivar a ética, praticando hábitos virtuosos, e por meio destes hábitos formar cidadãos honestos através de leis que tragam em suas normas estas virtudes, assim se um legislador queira criar cidadãos de bem, deveria fazer leis com normas de conduta virtuosas.
 
Rui Barbosa em seu discurso, oração aos moços, descreve alguns hábitos saudáveis que vão enaltecer o advogado no cumprimento da sua profissão.  
 
Tomai exemplo, estudantes e doutores, tomai exemplo das estrelas da manhã, e gozareis das mesmas vantagens: não só a de levantardes mais cedo a Deus a oração do trabalho, mas a de antecederdes aos demais, logrando mais para vós mesmos, e estimulando os outros a que vos rivalizem no ganho bendito.  (OLIVEIRA, p.30).
 
Acordar cedo, antecedendo os demais no trabalho, no discurso de Rui Barbosa vemos constantemente a referência a Deus, no campo filosófico, Deus serve como ser metafisico que é referencial supremo de ética e moral. 
 
3 - Conclusão.
 
A ética serve para racionalizar entre quais valores devem ser seguidos, valores virtuosos, devem ser escolhidos, valores que possam ser universalizados.
 
No caso do advogado que cometeu fraude, ele foi contra a legislação, cometendo ilícito, destoou da conduta esperada de sua profissão, colocou todo uma categoria e suas normas morais em xeque.
 
A moral do advogado, ou seja, sua pratica e seus costumes levaram ele a transgredir, ao racionalizar entre os valores codificado em seu regimento de ética, ele flexibilizou sua consciência e decidiu por escolher valores contra a moral virtuosa, ele não foi ético.
 
O estado, ao tentar promover justiça, passou por cima de das mesmas normas que o advogado transgrediu, ao fazer justiça, pensou o estado que poderia contrariar o regimento, se tivesse como finalidade promover justiça punindo de qualquer modo quem transgrediu a lei, incidindo na mesma falta de ética.
 
O advogado, do livro de Grisham, furtando os autos de um processo, sobre o manto de estar ajudando os oprimidos também infringiu a lei pondo em risco até o processo em que postulava.
 
O que essas três situações têm em comum? Os valores escolhidos não podem ser universalizados, não condizem com o código de ética, nem o estatuto profissional que regem os advogados, agiram com falta de ética.
 
Sabendo quais são os parâmetros, as normas que regem a conduta profissional, cabe usar a ética como forma de racionalizar entre nosso entendimento moral, sobretudo quando nossa moral confrontar aquilo que é dever, certo e virtuoso.
 
Assim como rui Barbosa fez, ajuda se elegemos um referencial de conduta de moral e ética para servir como exemplo a seguir. 
 
Referência Bibliográficas
 
ALEXY, Robert. Teoria da argumentação jurídica: a teoria do discurso racional como teoria da fundamentação jurídica. 2. ed. São Paulo: Landy, 2005.  
 
ARISTÓTELES, Ética a Nicômaco. São Paulo: Martin Claret, 2000. 
 
DELEUZE, Gilles. Espinosa. Filosofia prática. São Paulo: Escuta, 2002. 
 
GRISHAM, John. O advogado. Tradução de Maria Filomena Duarte. Rio de Janeiro: Rocco, 1998. 297 pp. 
 
KANT, Emmanuel. Fundamentos da Metafísica dos Costumes. Trad. de Lourival de Queiroz Henkel. São Paulo: Ediouro.
 
OLIVEIRA, Rui Barbosa de. Oração aos moços. São Paulo: Editora Martin Claret, 2006.
 
NOTAS:

[1] Gilles Deleuze, Espinosa: Filosofia Prática, p.23-35. Editora Escuta


[2] Kant, Fundamentação da Metafísica dos Costumes, pag. 70, São Paulo: Ediouro.


 
|&|14/06/2016|&| Bruno Luis Alves|&|Conciliação e mediação no novo Código de Processo Civil|&|/artigo,conciliacao-e-mediacao-no-novo-codigo-de-processo-civil,56076.html|&|

Professor orientador:
Dr. AILTON NOSSA MENDONÇA
Resumo: No ano de 1973 foi criado o código de processo civil vigorante até os dias de hoje. Naquela época foi feita com toda a fina elegância processual, mas 42 anos depois necessitava de mudanças significativas para uma sociedade extremamente conflitante. Devido a evolução social, surgiram novos temas e conceitos processuais e o código necessitava de uma atualização. Enfim, no dia 16 de março de 2016, um ano após sua sanção, entrou em vigor em território nacional. Após esse dia, irá começar uma série de dúvidas e regras novas a serem desbravadas pelos operadores do direito, e uma delas e sobre a matéria de conciliação e mediação, que sofreu mudanças do código de 1973. E uma dessas mudanças por exemplo, seguindo a tendência da Lei dos Juizados Especiais de pequenas causas, é que, o novo Código de Processo Civil traz regras que privilegiam a Conciliação entre as partes, e com isso, cria uma audiência de conciliação antes da apresentação de defesa pelo Réu, entre outros novos aspectos. 
Palavras chaves: Conciliação; Mediação; Sociedade; Conflito; Solução
ABSTRACT: In the year 1973 it was CREATED the Civil Procedure Code invigorating Until The Day Today . That season was Made with a thin All procedural elegance, MAS 42 Years Later needed significant changes paragraph A Extremely conflicting society. Because of Social Evolution , appeared New procedural themes and concepts and the code needed An Update. Anyway , no 16 March 2016, a year after his penalty, entered into vigor in national territory . After that day, will begin a series of questions and new rules to be cleared by law enforcement officers, and one of them and for the matter of conciliation and mediation, which has undergone changes in 1973. And one of those code changes for example, following the trend of the Law of Special Courts small claims, is that the new Code of Civil Procedure provides rules that favor the conciliation between the parties, and it creates a conciliation hearing before the presentation of defense by the Defendant, among other new features.
Key-Word: Reconciliation ; Mediation; Society; Conflict; Solution.


1.     O NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL
Em 1973 entrava em vigor o código de processo civil, para a regulamentação dos procedimentos. Embora, talvez foi um código que durante 42 anos, ajudou a solucionar milhares de lides, com o passar do tempo foi ficando ultrapassado e, assim, perdendo a eficácia na sociedade. 
Então começou a se ver uma necessidade de reforma, onde, tivesse como base, um código atual, e que não apenas solucionasse as lides, mais de forma mais simples, sem perder a amplitude e legalidade do processo.
E após mais de 6 anos de batalhas e votações congressionais, onde sempre, buscaram a melhora no projeto, para que se pudesse obter êxito social, o projeto foi sancionado.  
Criado em 2009, por jurista, então designados por Jose Sarney, então presidente da câmera, passou de anteprojeto para projeto, o texto foi aprovado em Plenário em 2010, com o número PLS 166/2010 e seguiu, em dezembro para revisão na Câmara. Na casa, tramitou por cerca de três anos e foi aprovado em março de 2014, na forma de um substitutivo ao projeto do Senado, agora sob o número PL 8046/10.
Dia 21 de março de 2015, a presidenta Dilma Rousseff sancionou o novo código, e este veio para agilizar os processos de maneira mais transparente, e com princípios de solucionar os conflitos da forma claro e rápida.
Como já sabemos tudo o que é novo passa por um período de adaptação, onde busca-se o aprimoramento de prática e execução. Esse novo código não é diferente, pois nos traz inúmeras mudanças processuais e rudimentares.
Dentre elas as de mais expressão são, a criação de novos mecanismos para a busca da conciliação entre as partes, seguindo a tendência da lei dos juizados especiais de pequenas causas, o novo código de processo civil traz regras que privilegiam a conciliação entre as partes, e cria forma de solução amigável para o litígio.
 Estabelece o Código que em todas as ações que tratem de direitos dos quais as partes podem dispor, o juiz deverá realizar uma audiência de conciliação antes da apresentação de defesa pelo réu.
 Simplificação da defesa do réu no Código de Processo Civil anterior, quando o réu desejasse apresentar defesas relativas à incompetência de um juiz para julgar a causa devido ao local de distribuição da ação ou à ausência de imparcialidade do julgador, ou buscasse impugnar o valor dado à causa pelo autor ou apresentar pedido contraposto, deveria fazê-lo por meio de petições próprias, apartadas da defesa, analisadas pelo Juiz como incidentes. O Novo Código de Processo Civil aboliu esses incidentes e concentrou todas as matérias de defesa na própria contestação, simplificando a defesa do réu.
E também mudanças na contagem de prazos para as partes, o novo código de processo civil aboliu a contagem de prazos processuais em dias corridos e instituiu uma contagem em dias úteis apenas, ampliando os prazos e consagrando o direito dos advogados ao descanso nos finais de semana.
Criação de uma ordem de julgamento dos processos, o código anterior não previa uma ordem de julgamento de processos, sendo facultado ao Juiz definir um cronograma para decisão das causas de acordo com a sua melhor conveniência. O Novo Código de processo civil retira do julgador essa faculdade, estabelecendo que os processos devem ser julgados de acordo com a ordem de antiguidade, independentemente da complexidade da causa, lei 13206/16. Embora crie maior igualdade para os cidadãos, esta regra encontra resistência de parte dos magistrados, que entendem pode resultar no afogamento do Judiciário.
 Redução do número de Recursos e unificação dos prazos recursais o novo código de criou um prazo único de 15 (quinze) dias úteis para quase que a totalidade dos diversos recursos contra decisões e extinguiu determinados recursos previstos no código anterior, como os embargos infringentes, cabível contra decisão não unânime dos Tribunais, e o agravo retido, cabível contra decisões não finais no curso do processo, as quais passam a ser combatidas em sede de Agravo de instrumento, buscando dar maior dinamicidade ao processo.
 Alteração das regras referentes aos honorários advocatícios o novo traz uma diversidade de novas regras referentes a honorários advocatícios. Uma das mais destacadas é, sem dúvidas, a norma que estabelece o pagamento de honorários na fase recursal. Em outras palavras, regra determina que a parte litigante que apresentar recurso e for derrotada terá de arcar com honorários sucumbenciais destinados ao advogado da parte contrária.
Outro mudança importante é a desconsideração da personalidade jurídica da sociedade.  O novo código estabelece requisitos e regras procedimentais para a desconsideração da personalidade jurídica das sociedades, medida que autoriza a responsabilização direta dos sócios por dívidas da sociedade em caso de fraudes ou desrespeito à lei. O código anterior era obscuro nesse ponto e não trazia de forma clara o procedimento a ser seguido para obtenção da medida.
São inúmeras as mudanças e o trabalho deverá ser árduo para que ocorra o sucesso litigioso e particularmente pessoal.
Dentre essa inúmeros mudanças, iremos focar na conciliação e mediação no novo código de processo civil.
2.    COMPREENSÃO DA CONCILIAÇÃO
Primeiramente, devemos entender de forma mais sucinta o que é conciliação. Nada mais é, que, um meio alternativo de resolução de conflitos em que as partes confiam a uma terceira pessoa (neutra), o conciliador no caso, a função de aproximá-las e orientá-las na construção de um acordo. O conciliador é uma pessoa da sociedade que atua, de forma voluntária e após treinamento específico, como facilitador do acordo entre os envolvidos, criando um contexto propício ao entendimento mútuo, à aproximação de interesses e à harmonização das relações.
O termo conciliar vem do verbo, harmonizar, tranquilizar, adequar, ou ajustar. A palavra conciliar também remete para o ato de chegar a um acordo com alguém ou criar uma aliança com o propósito de alcançar algum objetivo. 
Etimologicamente, esta palavra tem origem no latim concilium que indicava um conjunto de pessoas em reunião.
Agora vamos destacar a conciliação na parte judicial. A conciliação é judicial quando se dá em conflitos já ajuizados, nos quais atua como conciliador o próprio juiz do processo ou conciliador treinado e nomeado como já dito acima.
Na justiça comum, o conciliador, de regra, é o próprio juiz do processo, e pessoa apta para ajudar na resolução da lide.
E a conciliação é posta no sistema processual civil (CPC) como uma das duas formas nele previstas para a resolução dos conflitos que são levados à apreciação do Judiciário. A outra, é a forma impositiva, via sentença ou acórdão.
A conciliação é a forma preferida de resolução de conflitos no novo sistema processual, porque ela é mais eficaz e, é mais rápida, mais barata, e pacifica, e nela não há risco de injustiça, na medida em que são as próprias partes que, mediadas e auxiliadas pelo juiz e conciliador, encontram a solução para o conflito de interesses. Nela não há perdedor.
Então podemos definir conciliação, como a forma mais fácil de solucionar um conflito, buscando o ajuste do problema.
3.    COMPREENSÃO DE MEDIAÇÃO
A mediação é um processo voluntário que oferece aqueles que estão vivenciando um conflito familiar, ou qualquer outro conflito de relação continuada, a oportunidade e o espaço adequados para solucionar questões relativas à separação, sustento e guarda de crianças, visitação, pagamento de pensões, divisão de bens entre outras matérias e especialmente as de interesse da família. As partes poderão expor seu pensamento e terão uma oportunidade de solucionar questões importantes de um modo cooperativo e construtivo. 
O objetivo da mediação é prestar assistência na obtenção de acordos, que poderá constituir um modelo de conduta para futuras.
Relações, num ambiente colaborativo em que as partes possam dialogar produtivamente sobre suas necessidades.
Então basicamente podemos dizer que, a mediação é uma forma de lidar com um conflito (como, por exemplo, em caso de separação, divórcio, brigas entre vizinhos, etc.) através de um terceiro (o mediador ou a mediadora) ajuda as pessoas a se comunicarem melhor, a negociarem e, se possível, a chegarem a um acordo, onde seja de ganha a ambas as partes.
Em seu livro “Mediação Familiar”, a psicóloga Stella Breitman e a advogada Alice Porto fazem uma interessante análise sobre os diversos conceitos de mediação. Uma das definições mais abrangentes que essas autoras citam é de Tânia Almeida:
“A mediação é um processo orientado a conferir às pessoas nele envolvidas a autoria de suas próprias decisões, convidando-as à reflexão e ampliando alternativas. É um processo não adversarial dirigido à desconstrução dos impasses que imobilizam a negociação, transformando um contexto de confronto em contexto colaborativo. É um processo confidencial e voluntário no qual um terceiro imparcial facilita a negociação entre duas ou mais partes onde um acordo mutuamente aceitável pode ser um dos desfechos possíveis (ALMEIDA et al. 2007, p. 46).”
Podemos então definir a mediação como uma ato inseparável da conciliação, pois para que ocorra um êxito, é necessário que ambas as partes estejam correlacionadas.
4.    DISTINÇÃO DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO
Já sabemos o que ambas são, mais quais suas diferenças notáveis. 
Já sabemos que a conciliação é um ato, feito por terceiro que tem como objetivo alcançar a solução do problema, onde tem diversas formas para que isso ocorra, pois esse terceiro, é uma pessoa devidamente treinada e preparada, para a pratica de tal ato.
Agora a mediação, é um procedimento que busca a melhor maneira para que, ocorra harmonia que foi desfeita.
Então podemos dizer que, a conciliação é uma forma de resolução de conflitos, onde um terceiro, neutro e imparcial, chamado conciliador, facilita a comunicação entre pessoas que mantém uma relação pontual na busca de seus interesses e na identificação de suas questões, através de sua orientação pessoal e direta, buscando um acordo satisfatório para ambas.
A Mediação, por sua vez, é a forma de resolução de conflitos, onde um terceiro, neutro e imparcial chamado mediador, facilita a comunicação entre pessoas que mantém uma relação continuada no tempo, na busca de seus interesses e na identificação de suas questões com uma composição satisfatória para ambas.
5.    MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO NO CODIGO DE 1973
Como já entendemos o ato de conciliar possui diversos significados: pôr em harmonia, pôr de acordo, congraçar reatar relações, fazer as pazes, reconciliar, tornar amigos, restituir à graça de Deus, aliar, unir, combinar; atrair, captar, conseguir ficar em paz, em harmonia, consigo mesmo, definição do dicionário aurélio.
E esta pacificação social está no rol dos objetivos fundamentais da República (art. 3º, I da Constituição Federal), sendo uma das atribuições do magistrado, como agente político, a implementação de alternativas jurisdicionais, adequadas e céleres, para a consecução desse objetivo (art. 5º, LXXVIII, também da CF).
O conselho nacional de justiça define, que é um meio alternativo de resolução de conflitos em que as partes confiam a uma terceira pessoa (neutra), o conciliador, a função de aproximá-las e orientá-las na construção de um acordo. O conciliador é uma pessoa da sociedade que atua, de forma voluntária e após treinamento específico, como facilitador do acordo entre os envolvidos, criando um contexto propício ao entendimento mútuo, à aproximação de interesses e à harmonização das relações.
Dessa forma, a conciliação pode ocorrer tanto dentro de um processo judicial como fora dele, nas hipóteses de conflitos ainda não judicializados.
Inicialmente, registre-se que a Lei 10.444/02 alterou o Código de Processo Civil de 1973, dentre outros pontos, quanto à denominação da primeira audiência a ser realizada no processo, já que antes era audiência de conciliação e após passou-se a denominar-se audiência preliminar. Eis a atual redação do CPC: Art. 331. Se não ocorrer qualquer das hipóteses previstas nas seções precedentes, e versar a causa sobre direitos que admitam transação, o juiz designará audiência preliminar, a realizar-se no prazo de 30 (trinta) dias, para a qual serão as partes intimadas a comparecer, podendo fazer-se representar por procurador ou preposto, com poderes para transigir. (Redação dada pela Lei nº 10.444, de 7.5.2002) 
§ 1o Obtida a conciliação, será reduzida a termo e homologada por sentença. (Incluído pela Lei nº 8.952, de 13.12.1994).
§ 2o Se, por qualquer motivo, não for obtida a conciliação, o juiz fixará os pontos controvertidos, decidirá as questões processuais pendentes e determinará as provas a serem produzidas, designando audiência de instrução e julgamento, se necessário. (Incluído pela Lei nº 8.952, de 13.12.1994).
§ 3o Se o direito em litígio não admitir transação, ou se as circunstâncias da causa evidenciarem ser improvável sua obtenção, o juiz poderá, desde logo, sanear o
Processo e ordenar a produção da prova, nos termos do § 2o. (Incluído pela Lei nº 10.444, de 7.5.2002)
Segundo Luiz Guilherme Marinoni, a “audiência preliminar” tem entre os seus principais fins o da tentativa de conciliação, objetivo que, além de eliminar o conflito mais rapidamente e sem tanto gasto, possibilita a restauração da convivência harmônica entre as partes.”
Ainda alertou Mauro Capalletti que “a conciliação ao contrário da decisão que declara uma parte “vencedora” e a outra “vencida”, oferece a possibilidade de que as causas mais profundas do litígio sejam examinadas, recuperando-se o relacionamento cordial entre os litigantes”.
Pois bem, não ocorrendo qualquer das hipóteses previstas nos arts. 329 e 330 do CPC, quais sejam, a extinção do processo sem exame do mérito ou com exame do mérito em razão da auto composição, prescrição, decadência ou julgamento antecipado da lide, e versando a causa sobre direitos que admitam transação, o artigo 331 do CPC (acima transcrito) prevê uma audiência prévia com o desígnio de tentar a composição amigável das partes e também de preparar o feito para a fase instrutória, fixando os pontos
controvertidos, decidindo as questões processuais pendentes, determinando as provas a serem produzidas e, se necessário, designando audiência de instrução e julgamento.
Como se denota, o objetivo do legislador não foi somente propiciar oportunidade exclusiva à conciliação. Existem outros objetivos a serem alcançados nessa fase processual, onde a composição da lide é apenas uma de suas etapas, tendo sido oportuna, portanto, a alteração de nomenclatura da primeira audiência realizada no procedimento estabelecido no CPC.
Assim, não ocorrendo a conciliação, o juiz, antes da audiência de instrução e julgamento, organizará o feito de molde a evitar discussões desnecessárias, que frequentemente implicam na protelação do julgamento do processo de conhecimento, definindo, ainda, os limites dentro dos quais o feito deverá ser examinado.
Ainda dispõe o artigo em comento que a audiência preliminar deve ser marcada somente nos casos de direitos que admitirem a transação, sendo eles disponíveis ou indisponíveis.  Nesse ponto, registre-se que apesar de indisponíveis, e aqui citamos alguns exemplos, como o direito a alimentos, guarda de filhos e algumas causas coletivas, o direito pode ter um conteúdo econômico transacionável apesar de irrenunciável (com efeito, as partes podem negociar sobre a forma de pagamento ou o montante do valor devido).  
Por fim, Fredie Didier Jr. destaca em sua obra que há um tripé normativo em favor da conciliação: o art. 125, IV que estabelece o dever do magistrado conciliar as partes a qualquer tempo, o art. 331 que introduz no procedimento ordinário uma audiência preliminar à fase de instrução probatória e o art. 447 que prevê uma tentativa de conciliação no início da audiência de instrução. 
Percebe-se que pelo código de processo civil atual a conciliação pode ser realizada em qualquer momento processual, mas por ter que dividir-se o juiz ora com a tentativa de conciliação e o saneamento do processo e ora com a tentativa de conciliação e a instrução processual, é comum que se privilegie o saneamento e a instrução que são medidas práticas e que impulsionam o processo por designação do magistrado.
O que se vê, portanto, é um processo lento, demorado, e totalmente impulsionado pelo Juiz ou expedientes cartorários, e não pelas partes, as maiores interessadas na solução do litígio. Portanto, se tem notícia de que como as audiências demoram demais para serem marcadas, os juízes facultam as partes que se manifestem sobre o interesse na realização da audiência de conciliação. No silêncio, é dado andamento ao processo sem qualquer tentativa de acordo, prática que tem se sobreposto ao disposto no CPC.
Essa é a realidade dos dias do antigo código, apesar de prevista a audiência de conciliação esta é totalmente desprestigiada. E muito importante frisar que no código revogado a conciliação das partes é algo desprivilegiado da orbita da justiça, onde ocorre um extremo vazio para a resolução da questão através da mediação.
6.    CONCILIACAO E MEDIAÇÃO NO NOVO CODIGO DE PROCESSO BRASILEIRO
Após vários anteprojetos, encontraram um, que, seguiu a tendência das legislações modernas onde o princípio da celeridade rege a realização da justiça, o anteprojeto de reforma do código, onde foi visado dar celeridade ao Poder Judiciário, possibilitando assim uma Justiça mais rápida e, naturalmente, mais efetiva.
Nesse contexto, pode-se dizer que os trabalhos da comissão desse anteprojeto se orientaram precipuamente por cinco objetivos, estabelecer expressa e implicitamente verdadeira sintonia fina com a Constituição Federal, criar condições para que o juiz possa proferir decisão de forma mais rente à realidade fática subjacente à causa, simplificar resolvendo problemas e reduzindo a complexidade de subsistemas como, por exemplo, o recursal, dar todo o rendimento possível a cada processo em si mesmo considerado e, finalmente, sendo talvez este último objetivo parcialmente alcançado pela realização daqueles mencionados antes, imprimir maior grau de organicidade ao sistema, dando-lhe, assim, mais coesão. 
Então podemos sintetizar as mudanças, que o Estado promoveu, sempre que possível, a solução consensual dos conflitos, e assim conciliação, a mediação e outros métodos de solução consensual de conflitos deverão ser estimulados por juízes, advogados, defensores públicos e membros do Ministério Público, inclusive no curso do processo judicial. O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, incumbindo-lhe promover, a qualquer tempo, a auto composição, preferencialmente com auxílio de conciliadores e mediadores judiciais, e serão auxiliares da Justiça, além de outros cujas atribuições sejam determinadas pelas normas de organização judiciária, o mediador e o conciliador judicial. 
E com isso os, tribunais criarão centros judiciários de solução consensual de conflitos, responsáveis pela realização de sessões e audiências de conciliação e mediação, e pelo desenvolvimento de programas destinados a auxiliar, orientar e estimular a auto composição. O conciliador, que atuará preferencialmente nos casos em que não tiver havido vínculo anterior entre as partes, poderá sugerir soluções para o litígio, sendo vedada a utilização de qualquer tipo de constrangimento ou intimidação para que as partes conciliem. O mediador, que atuará preferencialmente nos casos em que tiver havido vínculo anterior entre as partes, auxiliará aos interessados a compreender as questões e os interesses em conflito, de modo que eles possam, pelo restabelecimento da comunicação, identificar, por si próprios, soluções consensuais que gerem benefícios mútuos. A conciliação e a mediação são informadas pelos princípios da independência, da imparcialidade, da autonomia da vontade, da confidencialidade, da oralidade, da informalidade e da decisão informada. A confidencialidade estende-se a todas as informações produzidas no curso do procedimento, cujo teor não poderá ser utilizado para fim diverso daquele previsto por expressa deliberação das partes. Em razão do dever de sigilo, inerente às suas funções, o conciliador e o mediador, assim como os membros de suas equipes, não poderão divulgar ou depor acerca de fatos ou elementos oriundos da conciliação ou da mediação. Admite-se a aplicação de técnicas negociais, com o objetivo de proporcionar ambiente favorável à auto composição. A mediação e a conciliação serão regidas conforme a livre autonomia dos interessados, inclusive no que diz respeito à definição das regras procedimentais. Os conciliadores, os mediadores e as câmaras privadas de conciliação e mediação serão inscritos em cadastro nacional e em cadastro de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal, que manterá registro de profissionais habilitados, com indicação de sua área profissional, preenchendo o requisito da capacitação mínima, por meio de curso realizado por entidade credenciada, conforme parâmetro curricular definido pelo Conselho Nacional de Justiça em conjunto com o Ministério da Justiça, o conciliador ou o mediador, com o respectivo certificado, poderá requerer sua inscrição no cadastro nacional e no cadastro de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal.
Efetivado o registro, que poderá ser precedido de concurso público, o tribunal remeterá ao diretor do foro da comarca, seção ou subseção judiciária onde atuará o conciliador ou o mediador os dados necessários para que seu nome passe a constar da respectiva lista, para efeito de distribuição alternada e aleatória, observado o princípio da igualdade dentro da mesma área de atuação profissional.
Do credenciamento das câmaras e do cadastro de conciliadores e mediadores constarão todos os dados relevantes para a sua atuação, tais como o número de causas de que participou, o sucesso ou insucesso da atividade, a matéria sobre a qual versou a controvérsia, bem como outros dados que o tribunal julgar relevantes. Os conciliadores e mediadores judiciais cadastrados, se advogados, estarão impedidos de exercer a advocacia nos juízos em que exerçam suas funções. O tribunal poderá optar pela criação de quadro próprio de conciliadores e mediadores, a ser preenchido por concurso público de provas e títulos. As partes podem escolher, de comum acordo, o conciliador, o mediador ou a câmara privada de conciliação e de mediação. O conciliador ou mediador escolhido pelas partes poderá ou não estar cadastrado junto ao tribunal, inexistindo acordo na escolha do mediador ou conciliador, haverá distribuição entre aqueles cadastrados no registro do tribunal, observada a respectiva formação.
Sempre que recomendável, haverá a designação de mais de um mediador ou conciliador. O conciliador e o mediador, ressalvadas as exceções previstas na lei, receberão pelo seu trabalho remuneração prevista em tabela fixada pelo tribunal, conforme parâmetros estabelecidos pelo Conselho Nacional de Justiça.
A mediação e a conciliação podem ser realizadas como trabalho voluntário, observada a legislação pertinente e a regulamentação do tribunal.
Os tribunais determinarão o percentual de audiências não remuneradas que deverão ser suportadas pelas câmaras privadas de conciliação e mediação, com o fim de atender aos processos em que haja sido deferida gratuidade da justiça, como contrapartida de seu credenciamento.
No caso de impedimento, o conciliador ou mediador o comunicará imediatamente, de preferência por meio eletrônico, e devolverá os autos ao juiz da causa, ou ao coordenador do centro judiciário de solução de conflitos e cidadania, devendo este realizar nova distribuição. Se a causa de impedimento for apurada quando já iniciado o procedimento, a atividade será interrompida, lavrando-se ata com relatório do ocorrido e solicitação de distribuição para novo conciliador ou mediador.
O conciliador e o mediador ficam impedidos, pelo prazo de um ano, contado do término da última audiência em que atuaram, de assessorar, representar ou patrocinar qualquer das partes. Será excluído do cadastro de conciliadores e mediadores aquele que agir com dolo ou culpa na condução da conciliação ou da mediação sob sua responsabilidade; atuar em procedimento de mediação ou conciliação, apesar de impedido ou suspeito.
A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios criarão câmaras de mediação e conciliação, com atribuições relacionadas à solução consensual de conflitos no âmbito administrativo, tais como: dirimir conflitos envolvendo órgãos e entidades da administração pública; avaliar a admissibilidade dos pedidos de resolução de conflitos, por meio de conciliação, no âmbito da administração pública; promover, quando couber, a celebração de termo de ajustamento de conduta.
 O conciliador ou mediador, onde houver, atuará necessariamente na audiência de conciliação ou de mediação, designada pelos juiz nas ações de Procedimento Ordinário. Poderá haver mais de uma sessão destinada à conciliação e à mediação, não excedentes a dois meses da primeira, desde que necessárias à composição das partes. A auto composição obtida pelo conciliador ou mediador será reduzida a termo e homologada por sentença. A pauta das audiências de conciliação ou de mediação será organizada de modo a respeitar o intervalo mínimo de vinte minutos entre o início de uma e o início da seguinte.
7.     CONCLUÇÃO 
Não resta dúvida que a conciliação e a mediação se apresentam como vigorosos instrumentos para a pacificação e solução de conflitos em quase todas as áreas do direito, desde que se trata de direitos disponíveis.
O Novo Código de Processo Civil, positiva de forma muito objetiva onde e quando será aplicada, cabendo aos operadores do direito, se adaptarem aos novos tempos, e participarem de forma efetiva na busca da pacificação social, única forma de obtermos a melhor atuação do Poder Judiciário, e a prestação jurisdicional mais efetiva.
Aos advogados, muitos dos quais resistentes a essas modalidades de solução de conflitos, restará se adaptarem e criarem mecanismos próprios, ou em parcerias, cercando-se de profissionais especializados de outras áreas do conhecimento (psicólogos, assistentes sociais, terapeutas de família, dentre outros), para o melhor desempenho da atividade profissional. Aos Juízes e Promotores de Justiça, caberá uma mudança de postura, com a aceitação das novas normas que regerão os procedimentos judiciais, atuando de forma menos formalista, e sensíveis à importância das novas técnicas de solução de conflitos eleitas pelo CNJ e pelo legislador brasileiro.
Ao Estado, restará a responsabilidade de adotar as medidas adequadas e os aportes financeiros necessários para que o novo sistema de solução consensual de conflitos atinja os objetivos propostos, na busca de uma sociedade mais justa, menos conflituosa, igualitária, em sintonia com os fundamentos assegurados na Constituição Federal, que são, dignidade humana e Cidadania.
REFERENCIAS
DIDIER JUNIOR, Fredie. Curso de Direito Processual Civil. Teoria Geral do Processo e Processo de Conhecimento.  Bahia: Editora JusPodium, 2007. 7 ed.
MARINONI, Luiz Guilherme e ARENHART, Sergio Cruz. Curso de Processo Civil. Vol. 2. Processo de Conhecimento. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007
Novo Dicionário AURÉLIO da Língua Portuguesa, 3ª. Edição revista e atualizada, 2004. 
Livro “Mediação Familiar”, a psicóloga Stella Breitman e a advogada Alice Porto (2001, p. 46).
Exposição de Motivos do Novo Código de Processo Civil. Disponível em:http://www.senado.gov.br/senado/novocpc/pdf/Anteprojeto.pdf. Acesso em 04.06.2016
http://www.conima.org.br/arquivos/4682 - Acesso em 04.06.2016
http://www.significados.com.br/conciliaçao- Acesso em 02.062016
https://www.tjpr.jus.br/conciliacao- Acesso em 01.06.2016
http://www.cnj.jus.br/programas-e-acoes/conciliacao-mediacao-Acesso em 01.06.2016
|&|14/06/2016|&| Caroline de Melo e Torres|&|Técnica de redação de ementas de pareceres jurídicos e decisões judiciais|&|/artigo,tecnica-de-redacao-de-ementas-de-pareceres-juridicos-e-decisoes-judiciais,56077.html|&|
 
RESUMO: Este estudo tem como objetivo a sistematização da técnica de redação de ementas de pareceres e decisões judiciais. Como metodologia, adotou-se a revisão da literatura e a reunião e análise de exemplos de ementas. Os resultados do estudo possibilitam a correta elaboração de ementas por meio dos operadores do Direito. 
Palavras-chave: Ementa. Parecer Jurídico. Decisão Judicial. Acórdão. Sentença. Jurisprudência. Informação jurídica. Redação jurídica. Linguagem técnica. Tratamento da informação.


INTRODUÇÃO 
Em tempos em que os processos de produção e disseminação da informação estão cada vez mais acelerados, encontrar precisamente os dados e documentos de que precisamos às vezes é como achar uma agulha num palheiro. Não menos desafiador, para quem produz a informação, é fazer-se encontrar.
Assim também é no âmbito jurídico.
A informação jurídica vai sendo devidamente valorizada à medida que os operadores do Direito se dão conta de que ela é o objeto do seu trabalho, produto de suas peças processuais ou consultivas.
É também preciosa ferramenta de trabalho, especialmente levando em consideração as mudanças que ao longo dos últimos anos vêm sendo implementadas no Direito Processual brasileiro, com crescente adoção do sistema de precedentes.
A informação jurídica caracteriza-se, ainda, como patrimônio da instituição da qual fazem parte os membros que a produzem, formando um banco de dados que traduz o seu pensamento.
O domínio da informação jurídica por parte do operador do Direito garante não só ganho de tempo em suas atividades diárias, evitando-se o retrabalho, como uniformidade e atualidade na atuação. 
De acordo com o art. 943, § 1º, do CPC, a adoção de ementa é obrigatória nos acórdãos. Apesar de não ser obrigatória, é desejável nos pareceres e também nas sentenças e decisões monocráticas.
EMENTA
O termo vem do latim ementum, que quer dizer ideia, pensamento. Pode ser entendido como apontamento, lista, rol, resumo, síntese, sumário.
No âmbito legislativo, refere-se à epígrafe do texto legal.
No âmbito jurisprudencial e administrativo – o que interessa no presente estudo –, é o resumo daquilo que está na decisão ou no parecer.
Nesse contexto, a ementa apresenta duas finalidades: resumo e resgate. Resumo do conteúdo jurídico da peça; resgate da informação ali constante.
Uma boa ementa substitui, em um primeiro momento, a leitura do inteiro teor da decisão ou do parecer, propiciando ao leitor a seleção daquela peça como útil ou não à sua pesquisa.
A ementa contém duas partes: verbetação e dispositivo.
No exemplo abaixo, a verbetação é a primeira parte da ementa; o dispositivo, a segunda:
“RECURSO DE REVISTA. ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. TRABALHO A CÉU ABERTO. 
- Em face da ausência de previsão legal, indevido o adicional de insalubridade ao trabalhador em atividade a céu aberto. Recurso de revista conhecido e provido.”
VERBETAÇÃO
A verbetação é uma sequência de palavras-chave ou expressões que delimitam o objeto da ementa.
Tem como funções a categorização/classificação da decisão ou do parecer e a facilitação do resgate da informação.
Deve ser construída levando em consideração uma relação de gênero para espécie, partindo do ramo do Direito, depois tratando do assunto e, por fim, trazendo os temas abordados.
Exemplos:
Administrativo. Processo Administrativo Disciplinar. Comissão Processante. Composição.
Processual Civil. Mandado de Segurança. Competência. Licitação. Ato praticado por dirigente de empresa pública.
Em geral, as palavras-chave vêm grafadas em caixa alta ou em letras maiúsculas, e negritadas, com a finalidade de se destacar da parte dispositiva da ementa. O destaque é interessante, mas não há essa exigência, e, em se tratando de verbetação muito longa, essa apresentação pode ficar cansativa para o leitor.
A inserção do termo “ementa” na verbetação é desnecessária e até redundante. Também o é a inclusão do resultado da decisão ou da conclusão do parecer, pois acarretará a poluição do campo com informação repetida.
O que é de fato relevante é a utilização de termos técnicos, os quais, observando a necessária padronização da linguagem, asseguram o atendimento das finalidades da verbetação. 
De grande auxílio na escolha dos termos a serem usados na verbetação é a consulta a um vocabulário jurídico controlado (Tesauro Jurídico), que é uma lista organizada de termos jurídicos, os quais passam por um controle de precisão e uniformidade, evitando sinonímia atécnica.
Indicamos a consulta ao Vocabulário Jurídico constante da página de pesquisa de jurisprudência do sítio do Superior Tribunal de Justiça: http://www.stj.jus.br/SCON/thesaurus/.
DISPOSITIVO
O dispositivo é um enunciado que resume o entendimento sobre determinada questão que foi objeto da decisão ou do parecer ou regra deles resultante.
Deve ser uma proposição com um sentido completo, trazendo em si o conteúdo da tese ou questão jurídica abordada.
Assim, deve conter em sua estrutura: o entendimento adotado, dentro de determinado contexto, com a sua fundamentação.
Exemplos:
“Não cabe habeas corpus [entendimento] contra decisão condenatória a pena de multa [contexto], pois tal condenação não acarreta ameaça ou violação do direito de locomoção [fundamentação].”
“Os juros moratórios são acumuláveis com os compensatórios [entendimento] nos processos relativos à desapropriação [contexto], haja vista que possuem fundamentos diferentes, pois, enquanto os moratórios são decorrentes do atraso no pagamento na indenização, os compensatórios se destinam a reparar o prejuízo advindo da ocupação antecipada do imóvel pelo Poder Público [fundamentação].”
“Compete ao Tribunal Regional Federal solucionar conflito de competência [entendimento] verificado, na respectiva região, entre juízo federal e juízo estadual, quando este último estiver investido de jurisdição federal [contexto], pois as decisões judiciais proferidas em qualquer destes juízos estão submetidas à apreciação daquele Tribunal em eventual recurso [fundamentação].”
Consideramos que o local apropriado para a inclusão do resultado da decisão ou da conclusão do parecer é o dispositivo da ementa. A informação é útil e evita que o leitor tenha que consultar o inteiro teor da peça para poder acessá-la. 
MAIS DE UM TEMA NA EMENTA
Que estrutura adotar quando a ementa aborda mais de um tema ou questão?
Vejamos exemplos das duas hipóteses possíveis:
“AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. ATO ILÍCITO. DEVER DE INDENIZAR. REEXAME DE PROVAS. DANO MORAL 'IN RE IPSA'. OCORRÊNCIA. VALOR. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. FIXAÇÃO COM BASE NO CRITÉRIO DA RAZOABILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. DESCABIMENTO. SUMULA 07/STJ. INCIDÊNCIA.
1. A modificação das conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias, relativas à presença dos requisitos ensejadores do dever de indenizar da instituição financeira, nos moldes em que pretendido, encontra óbice no enunciado sumular nº 7 desta Corte, por demandar o vedado revolvimento de matéria fático-probatória.
2. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.
3. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, sendo cabível a intervenção da Corte quando exagerado ou ínfimo, fugindo de qualquer parâmetro razoável, o que não ocorre neste feito.
4. O valor fixado pelas instâncias ordinárias, a título de honorários advocatícios, somente pode ser alterado se for excessivo ou irrisório, sob pena de incidência da Súmula 7/STJ.
5. Decisão agravada mantida pelos seus próprios fundamentos.
6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.”
“RECURSO DE REVISTA. DANOS MORAIS. ACIDENTE DE TRABALHO. PRAZO PRESCRICIONAL. DANO ANTERIOR À EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 45/2004. REGRA DE TRANSIÇÃO. -ACTIO NATA-. PRESCRIÇÃO TRIENAL PREVISTA NO ARTIGO 206, § 3º, V, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. O entendimento desta Corte é no sentido de que, nos casos em que o fato que gerou a suposta lesão ao empregado tenha ocorrido menos de 10 anos antes da entrada em vigor do Código Civil de 2002 (11/01/2003), a prescrição aplicável é a trienal, estabelecida no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002, contada a partir da entrada em vigor do novo Código, ou seja, a parte teria até 11/01/2006 para propor a ação de indenização. Na hipótese, o TRT consignou que o acidente de trabalho ocorreu em 14/10/99 e que a presente ação foi proposta em 09/09/2004, na Justiça Comum. Portanto, em vista da propositura da presente ação em 09/09/2004, dentro do triênio previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, não há prescrição a ser declarada. 
DANOS MORAIS. PROVA EFETIVA DO DANO. PRESCINDIBILIDADE. O dano moral surge do fato em si, tão somente, sendo despicienda a comprovação de prejuízo em decorrência das lesões sofridas. A conduta do reclamado basta para violar direito decorrente da personalidade, do que resulta ser prescindível a demonstração de humilhação, aflição, abalo à honra, à psique ou à intimidade do agente passivo, por se tratar de um dano -in re ipsa-. Precedentes do TST. 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CRITÉRIO DE QUANTIFICAÇÃO. O Tribunal Regional fixou o valor da indenização por danos morais (R$30.000,00), equivalente a 40 vezes a última remuneração do autor, com base em elementos como o grau de culpa do reclamado, a redução da capacidade laborativa do reclamante, a gravidade do dano e a condição econômica do réu. Nesse contexto, não prospera a alegação de violação do artigo 944 do Código Civil, pois não ficou evidenciada a alegada desproporcionalidade entre o dano e a reparação. 
Recurso de revista de que não se conhece.”
Na primeira ementa, a verbetação agrupa todos os temas abordados na decisão. O dispositivo vem depois da verbetação, apresentando os enunciados respectivos, seguindo a ordem adotada das palavras-chave.
Na segunda ementa, há um agrupamento por tema de cada verbetação e dispositivo respectivo, com estruturação em partes autônomas.
A leitura dos dois exemplos evidencia que a estrutura adotada na segunda ementa torna mais agradável a leitura, facilitando a identificação dos temas e a sua citação em trechos.
Por isso, recomendamos que essa estrutura em partes autônomas seja a adotada.
O QUE EVITAR NA EMENTA
Levando em consideração as finalidades da ementa, de resumo e resgate da informação, algumas práticas não são recomendadas.
Não obstante o dispositivo deva trazer o contexto da tese ou questão abordada, o relatório da decisão ou do parecer não deve ser incorporado à ementa, como no exemplo abaixo:
“Cuida-se de recurso ordinário interposto contra acórdão que denegou a segurança em pleito de anulação da designação de comissão permanente de sindicância e processo administrativo, já que composta unicamente por magistrados; argumenta o recorrente que há violação do art. 149, da Lei n. 8.119/90 e ao princípio do juiz natural e da separação de poderes.”
A ementa não deve ser lacônica, a ponto de não se identificar aquilo que consta no parecer ou na decisão, nada significando para o leitor. Por exemplo, uma ementa que contenha apenas o seguinte dispositivo:
Não deve ser conhecido o recurso especial quando inexistentes os seus pressupostos de admissibilidade.
Mas também não deve ser a reprodução de toda a decisão ou parecer, afastando-se da ideia de resumo. Vemos diuturnamente ementas excessivamente extensas, repetitivas ou prolixas, que desestimulam a sua leitura e citação.
Assim, deve-se procurar não fazer transcrições longas demais de textos legais, doutrinários ou jurisprudenciais no corpo da ementa.
LINGUAGEM TÉCNICA
É comum observarmos em boa parte das peças jurídicas a predileção por uma linguagem rebuscada, recheada de arcaísmos, de vocabulário estrangeiro ou de palavras não usuais.
Entretanto, pareceres e decisões judiciais não são textos literários, e sim peças técnicas. 
Por isso, recomendamos, especialmente nas ementas, a utilização da linguagem técnica, a qual tem as seguintes características:
a) clareza, possibilitando a fácil compreensão de ideias;
b) precisão, com a adoção da terminologia própria, evitando o uso de sinônimos não técnicos, que dificultam a padronização;
c) concisão, em contraposição à prolixidade;
d) objetividade, livre de expressões que denotem opinião pessoal exagerada;
e) coerência, demonstrando conexão, congruência entre as ideias.
Nesse contexto, podemos enumerar algumas dicas para uma boa redação:
a) usar a ordem direta (sujeito antecede predicado), a não ser quando a ordem direta prejudicar a clareza do texto. Um exemplo em que a ordem direta prejudicou a clareza é a redação da Súmula Vinculante 13. O ideal seria que o predicado, por ser mais curto no caso, tivesse antecedido o sujeito:
“A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição Federal.”
b) entre duas palavras com o mesmo sentido, preferir a mais simples, a mais usual (ex.:  ao invés de “alienígena”, usar “estrangeiro”).
c) usar a terminologia, ou seja, os termos técnicos do Direito:
- roubo, ao invés de assalto;
- recurso extraordinário, ao invés de apelo extremo;
- embargos de declaração, ao invés de aclaratórios;
- petição inicial, ao invés de peça vestibular, exordial.
d) evitar clichês, formas arcaicas, coloquialismo, termos em sentido figurado:
- sodalício (sociedade de pessoas que vivem juntas)
- acórdão recorrido:
· verrumado (furado com verruma – broca);
· vergastado (batido com vergasta – chicote, açoite);
· objurgado (repreendido com aspereza);
· profligado (lançado por terra, abater, destruir);
· hostilizado (tratado hostilmente, tratado como a um inimigo).
- “Na alcatifa da ADI...” (tapete que reveste o chão)
e) evitar o uso de palavras estrangeiras, à exceção de casos de uso consagrado, em que falta uma tradução exata (ex.: bis in idem).
f) observar a pontuação:
- Todos foram até o Ministro.
- Todos foram, até o Ministro.
g) evitar imprimir caráter excessivamente pessoal ao texto:
- “...voracidade arrecadatória do Fisco”;
 - “... sanha recursal do agravante”.
CONCLUSÃO
A ementa de uma decisão judicial ou de um parecer jurídico tem por finalidade o resumo e resgate da informação, e substitui, em um primeiro momento, a leitura do inteiro teor da decisão ou do parecer, propiciando ao leitor a seleção daquela peça como útil ou não à sua pesquisa.
A ementa é composta por duas partes: verbetação e dispositivo.
A verbetação é uma sequência de palavras-chave ou expressões que delimitam o objeto da ementa. Tem como funções a categorização/classificação da decisão ou do parecer e a facilitação do resgate da informação.
O dispositivo é um enunciado que resume o entendimento sobre determinada questão que foi objeto da decisão ou do parecer ou regra deles resultante. Deve conter em sua estrutura: o entendimento adotado, dentro de determinado contexto, com a sua fundamentação.
Na hipótese de haver mais de um tema na ementa, recomendamos, a cada tema, o agrupamento da verbetação e dispositivo respectivos, com uma estruturação em partes autônomas.
A redação da ementa não deve ser lacônica, nem extensa demais, evitando-se a reprodução integral da decisão ou do parecer, a transcrição de relatório ou de longos trechos de textos legais, doutrinários ou de precedentes jurisprudenciais.
Na redação da ementa deve ser utilizada a linguagem técnica, com suas características de clareza, precisão, concisão, objetividade e coerência. 
 |&|14/06/2016|&| Tauã Lima Verdan Rangel|&|Da Exploração Florestal: Breves comentários às disposições instituídas pela Lei nº 12.651/2012|&|/artigo,da-exploracao-florestal-breves-comentarios-as-disposicoes-instituidas-pela-lei-no-126512012,56082.html|&| 
 
Resumo: Inicialmente, cuida salientar que o meio ambiente, em sua acepção macro e especificamente em seu desdobramento natural, configura elemento inerente ao indivíduo, atuando como sedimento a concreção da sadia qualidade de vida e, por extensão, ao fundamento estruturante da República Federativa do Brasil, consistente na materialização da dignidade da pessoa humana. Ao lado disso, tal como pontuado algures, a Constituição de 1988 estabelece, em seu artigo 225, o dever do Poder Público adotar medidas de proteção e preservação do ambiente natural. Aliás, quadra anotar, oportunamente, que tal dever é de competência político-administrativa de todos os entes políticos, devendo, para tanto, evitar que os espaços de proteção ambiental sejam utilizados de forma contrária à sua função – preservação das espécies nativas e, ainda, promover ostensiva fiscalização desses locais. Neste aspecto, o presente visa analisar as disposições estabelecidas na Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012, sobre a exploração florestal.
Palavras-chaves: Meio Ambiente. Exploração Florestal. Tutela Jurídica.
Sumário: 1 Ponderações Introdutórias: Breves notas à construção teórica da Ramificação Ambiental do Direito; 2 Comentários à concepção de Meio Ambiente; 3 Singelos Comentários ao Meio Ambiente Natural: Tessituras Conceituais sobre o Tema; 4 Da Exploração Florestal: Breves comentários às disposições instituídas pela Lei nº 12.651/2012. 

 
 
1 Ponderações Introdutórias: Breves notas à construção teórica da Ramificação Ambiental do Direito
Inicialmente, ao se dispensar um exame acerca do tema colocado em tela, patente se faz arrazoar que a Ciência Jurídica, enquanto um conjunto multifacetado de arcabouço doutrinário e técnico, assim como as robustas ramificações que a integram, reclama uma interpretação alicerçada nos plurais aspectos modificadores que passaram a influir em sua estruturação. Neste alamiré, lançando à tona os aspectos característicos de mutabilidade que passaram a orientar o Direito, tornou-se imperioso salientar, com ênfase, que não mais subsiste uma visão arrimada em preceitos estagnados e estanques, alheios às necessidades e às diversidades sociais que passaram a contornar os Ordenamentos Jurídicos. Ora, infere-se que não mais prospera o arcabouço imutável que outrora sedimentava a aplicação das leis, sendo, em decorrência dos anseios da população, suplantados em uma nova sistemática.
Com espeque em tais premissas, cuida hastear, com bastante pertinência, como flâmula de interpretação o “prisma de avaliação o brocardo jurídico 'Ubi societas, ibi jus', ou seja, 'Onde está a sociedade, está o Direito', tornando explícita e cristalina a relação de interdependência que esse binômio mantém”[1]. Destarte, com clareza solar, denota-se que há uma interação consolidada na mútua dependência, já que o primeiro tem suas balizas fincadas no constante processo de evolução da sociedade, com o fito de que seus Diplomas Legislativos e institutos não fiquem inquinados de inaptidão e arcaísmo, em total descompasso com a realidade vigente. A segunda, por sua vez, apresenta estrutural dependência das regras consolidadas pelo Ordenamento Pátrio, cujo escopo primevo é assegurar que não haja uma vingança privada, afastando, por extensão, qualquer ranço que rememore priscas eras em que o homem valorizava a Lei de Talião (“Olho por olho, dente por dente”), bem como para evitar que se robusteça um cenário caótico no seio da coletividade.
Ademais, com a promulgação da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, imprescindível se fez adotá-la como maciço axioma de sustentação do Ordenamento Brasileiro, precipuamente quando se objetiva a amoldagem do texto legal, genérico e abstrato, aos complexos anseios e múltiplas necessidades que influenciam a realidade contemporânea. Ao lado disso, há que se citar o voto magistral voto proferido pelo Ministro Eros Grau, ao apreciar a Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental Nº. 46/DF, “o direito é um organismo vivo, peculiar porém porque não envelhece, nem permanece jovem, pois é contemporâneo à realidade. O direito é um dinamismo. Essa, a sua força, o seu fascínio, a sua beleza”[2]. Como bem pontuado, o fascínio da Ciência Jurídica jaz, justamente, na constante e imprescindível mutabilidade que apresenta, decorrente do dinamismo que reverbera na sociedade e orienta a aplicação dos Diplomas Legais e os institutos jurídicos neles consagrados.
Ainda neste substrato de exposição, pode-se evidenciar que a concepção pós-positivista que passou a permear o Direito, ofertou, por via de consequência, uma rotunda independência dos estudiosos e profissionais da Ciência Jurídica. Aliás, há que se citar o entendimento de Verdan, “esta doutrina é o ponto culminante de uma progressiva evolução acerca do valor atribuído aos princípios em face da legislação”[3]. Destarte, a partir de uma análise profunda dos mencionados sustentáculos, infere-se que o ponto central da corrente pós-positivista cinge-se à valoração da robusta tábua principiológica que Direito e, por conseguinte, o arcabouço normativo passando a figurar, nesta tela, como normas de cunho vinculante, flâmulas hasteadas a serem adotadas na aplicação e interpretação do conteúdo das leis, diante das situações concretas. 
Nas últimas décadas, o aspecto de mutabilidade tornou-se ainda mais evidente, em especial, quando se analisa a construção de novos que derivam da Ciência Jurídica.  Entre estes, cuida destacar a ramificação ambiental, considerando como um ponto de congruência da formação de novos ideários e cânones, motivados, sobretudo, pela premissa de um manancial de novos valores adotados. Nesta trilha de argumentação, de boa técnica se apresenta os ensinamentos de Fernando de Azevedo Alves Brito que, em seu artigo, aduz: “Com a intensificação, entretanto, do interesse dos estudiosos do Direito pelo assunto, passou-se a desvendar as peculiaridades ambientais, que, por estarem muito mais ligadas às ciências biológicas, até então era marginalizadas”[4]. Assim, em decorrência da proeminência que os temas ambientais vêm, de maneira paulatina, alcançando, notadamente a partir das últimas discussões internacionais envolvendo a necessidade de um desenvolvimento econômico pautado em sustentabilidade, não é raro que prospere, mormente em razão de novos fatores, um verdadeiro remodelamento ou mesmo uma releitura dos conceitos que abalizam a ramificação ambiental do Direito, com o fito de permitir que ocorra a conservação e recuperação das áreas degradadas, primacialmente as culturais.
 Ademais, há de ressaltar ainda que o direito ambiental passou a figurar, especialmente, depois das décadas de 1950 e 1960, como um elemento integrante da farta e sólida tábua de direitos fundamentais. Calha realçar que mais contemporâneos, os direitos que constituem a terceira dimensão recebem a alcunha de direitos de fraternidade ou, ainda, de solidariedade, contemplando, em sua estrutura, uma patente preocupação com o destino da humanidade[5]·. Ora, daí se verifica a inclusão de meio ambiente como um direito fundamental, logo, está umbilicalmente atrelado com humanismo e, por extensão, a um ideal de sociedade mais justa e solidária. Nesse sentido, ainda, é plausível citar o artigo 3°., inciso I, da Carta Política de 1988 que abriga em sua redação tais pressupostos como os princípios fundamentais do Estado Democrático de Direitos: “Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: I - construir uma sociedade livre, justa e solidária”[6].
Ainda nesta esteira, é possível verificar que a construção dos direitos encampados sob a rubrica de terceira dimensão tende a identificar a existência de valores concernentes a uma determinada categoria de pessoas, consideradas enquanto unidade, não mais prosperando a típica fragmentação individual de seus componentes de maneira isolada, tal como ocorria em momento pretérito. Com o escopo de ilustrar, de maneira pertinente as ponderações vertidas, insta trazer à colação o entendimento do Ministro Celso de Mello, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade N°. 1.856/RJ, em especial quando destaca:
 
Cabe assinalar, Senhor Presidente, que os direitos de terceira geração (ou de novíssima dimensão), que materializam poderes de titularidade coletiva atribuídos, genericamente, e de modo difuso, a todos os integrantes dos agrupamentos sociais, consagram o princípio da solidariedade e constituem, por isso mesmo, ao lado dos denominados direitos de quarta geração (como o direito ao desenvolvimento e o direito à paz), um momento importante no processo de expansão e reconhecimento dos direitos humanos, qualificados estes, enquanto valores fundamentais indisponíveis, como prerrogativas impregnadas de uma natureza essencialmente inexaurível[7].
Quadra anotar que os direitos alocados sob a rubrica de direito de terceira dimensão encontram como assento primordial a visão da espécie humana na condição de coletividade, superando, via de consequência, a tradicional visão que está pautada no ser humano em sua individualidade. Assim, a preocupação identificada está alicerçada em direitos que são coletivos, cujas influências afetam a todos, de maneira indiscriminada. Ao lado do exposto, cuida mencionar, segundo Bonavides, que tais direitos “têm primeiro por destinatários o gênero humano mesmo, num momento expressivo de sua afirmação como valor supremo em termos de existencialidade concreta”[8]. Com efeito, os direitos de terceira dimensão, dentre os quais se inclui ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, positivado na Constituição de 1988, emerge com um claro e tangível aspecto de familiaridade, como ápice da evolução e concretização dos direitos fundamentais.
2 Comentários à concepção de Meio Ambiente
Em uma primeira plana, ao lançar mão do sedimentado jurídico-doutrinário apresentado pelo inciso I do artigo 3º da Lei Nº. 6.938, de 31 de agosto de 1981[9], que dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências, salienta que o meio ambiente consiste no conjunto e conjunto de condições, leis e influências de ordem química, física e biológica que permite, abriga e rege a vida em todas as suas formas. Pois bem, com o escopo de promover uma facilitação do aspecto conceitual apresentado, é possível verificar que o meio ambiente se assenta em um complexo diálogo de fatores abióticos, provenientes de ordem química e física, e bióticos, consistentes nas plurais e diversificadas formas de seres viventes. Consoante os ensinamentos apresentados por José Afonso da Silva, considera-se meio-ambiente como “a interação do conjunto de elementos naturais, artificiais e culturais que propiciem o desenvolvimento equilibrado da vida em todas as suas formas”[10]. 
Nesta senda, ainda, Fiorillo[11], ao tecer comentários acerca da acepção conceitual de meio ambiente, coloca em destaque que tal tema se assenta em um ideário jurídico indeterminado, incumbindo, ao intérprete das leis, promover o seu preenchimento. Dada à fluidez do tema, é possível colocar em evidência que o meio ambiente encontra íntima e umbilical relação com os componentes que cercam o ser humano, os quais são de imprescindível relevância para a sua existência. O Ministro Luiz Fux, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade N°. 4.029/AM, salientou, com bastante pertinência, que:
(...) o meio ambiente é um conceito hoje geminado com o de saúde pública, saúde de cada indivíduo, sadia qualidade de vida, diz a Constituição, é por isso que estou falando de saúde, e hoje todos nós sabemos que ele é imbricado, é conceitualmente geminado com o próprio desenvolvimento. Se antes nós dizíamos que o meio ambiente é compatível com o desenvolvimento, hoje nós dizemos, a partir da Constituição, tecnicamente, que não pode haver desenvolvimento senão com o meio ambiente ecologicamente equilibrado. A geminação do conceito me parece de rigor técnico, porque salta da própria Constituição Federal[12].
É denotável, desta sorte, que a constitucionalização do meio ambiente no Brasil viabilizou um verdadeiro salto qualitativo, no que concerne, especificamente, às normas de proteção ambiental. Tal fato decorre da premissa que os robustos corolários e princípios norteadores foram alçados ao patamar constitucional, assumindo colocação eminente, ao lado das liberdades públicas e dos direitos fundamentais. Superadas tais premissas, aprouve ao Constituinte, ao entalhar a Carta Política Brasileira, ressoando os valores provenientes dos direitos de terceira dimensão, insculpir na redação do artigo 225, conceder amplo e robusto respaldo ao meio ambiente como pilar integrante dos direitos fundamentais. “Com o advento da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, as normas de proteção ambiental são alçadas à categoria de normas constitucionais, com elaboração de capítulo especialmente dedicado à proteção do meio ambiente”[13]. Nesta toada, ainda, é observável que o caput do artigo 225 da Constituição Federal de 1988[14] está abalizado em quatro pilares distintos, robustos e singulares que, em conjunto, dão corpo a toda tábua ideológica e teórica que assegura o substrato de edificação da ramificação ambiental.
Primeiramente, em decorrência do tratamento dispensado pelo artífice da Constituição Federal, o meio ambiente foi içado à condição de direito de todos, presentes e futuras gerações. É encarado como algo pertencente a toda coletividade, assim, por esse prisma, não se admite o emprego de qualquer distinção entre brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro, destacando-se, sim, a necessidade de preservação, conservação e não-poluição. O artigo 225, devido ao cunho de direito difuso que possui, extrapola os limites territoriais do Estado Brasileiro, não ficando centrado, apenas, na extensão nacional, compreendendo toda a humanidade. Neste sentido, o Ministro Celso de Mello, ao apreciar a Ação Direta de Inconstitucionalidade N° 1.856/RJ, destacou que:
A preocupação com o meio ambiente - que hoje transcende o plano das presentes gerações, para também atuar em favor das gerações futuras [...] tem constituído, por isso mesmo, objeto de regulações normativas e de proclamações jurídicas, que, ultrapassando a província meramente doméstica do direito nacional de cada Estado soberano, projetam-se no plano das declarações internacionais, que refletem, em sua expressão concreta, o compromisso das Nações com o indeclinável respeito a esse direito fundamental que assiste a toda a Humanidade[15].
O termo “todos”, aludido na redação do caput do artigo 225 da Constituição Federal de 1988, faz menção aos já nascidos (presente geração) e ainda aqueles que estão por nascer (futura geração), cabendo àqueles zelar para que esses tenham à sua disposição, no mínimo, os recursos naturais que hoje existem. Tal fato encontra como arrimo a premissa que foi reconhecido ao gênero humano o direito fundamental à liberdade, à igualdade e ao gozo de condições de vida adequada, em ambiente que permita desenvolver todas as suas potencialidades em clima de dignidade e bem-estar. Pode-se considerar como um direito transgeracional, ou seja, ultrapassa as gerações, logo, é viável afirmar que o meio-ambiente é um direito público subjetivo. Desta feita, o ideário de que o meio ambiente substancializa patrimônio público a ser imperiosamente assegurado e protegido pelos organismos sociais e pelas instituições estatais, qualificando verdadeiro encargo irrenunciável que se impõe, objetivando sempre o benefício das presentes e das futuras gerações, incumbindo tanto ao Poder Público quanto à coletividade considerada em si mesma.
Desta feita, decorrente do fato supramencionado, produz efeito erga mones, sendo, portanto, oponível contra a todos, incluindo pessoa física/natural ou jurídica, de direito público interno ou externo, ou mesmo de direito privado, como também ente estatal, autarquia, fundação ou sociedade de economia mista. Impera, também, evidenciar que, como um direito difuso, não subiste a possibilidade de quantificar quantas são as pessoas atingidas, pois a poluição não afeta tão só a população local, mas sim toda a humanidade, pois a coletividade é indeterminada. Nesta senda de exposição, quadra apontar que o direito à integridade do meio ambiente substancializa verdadeira prerrogativa jurídica de titularidade coletiva, ressoando a expressão robusta de um poder deferido, não ao indivíduo identificado em sua singularidade, mas num sentido mais amplo, atribuído à própria coletividade social.
Salta aos olhos que, com a nova sistemática entabulada pela redação do artigo 225 da Carta Maior, o meio-ambiente passou a ter autonomia, tal seja não está vinculada a lesões perpetradas contra o ser humano para se agasalhar das reprimendas a serem utilizadas em relação ao ato perpetrado. Figura-se, ergo, como bem de uso comum do povo o segundo pilar que dá corpo aos sustentáculos do tema em tela. O axioma a ser esmiuçado, está atrelado o meio-ambiente como vetor da sadia qualidade de vida, ou seja, manifesta-se na salubridade, precipuamente, ao vincular a espécie humana está se tratando do bem-estar e condições mínimas de existência. Igualmente, o sustentáculo em análise se corporifica também na higidez, ao cumprir os preceitos de ecologicamente equilibrado, salvaguardando a vida em todas as suas formas (diversidade de espécies).
Por derradeiro, insta mencionar, ainda, que o quarto pilar é a corresponsabilidade, que impõe ao Poder Público o dever geral de se responsabilizar por todos os elementos que integram o meio ambiente, assim como a condição positiva de atuar em prol de resguardar. Igualmente, tem a obrigação de atuar no sentido de zelar, defender e preservar, asseverando que o meio-ambiente permaneça intacto. Aliás, este último se diferencia de conservar que permite a ação antrópica, viabilizando melhorias no meio ambiente, trabalhando com as premissas de desenvolvimento sustentável, aliando progresso e conservação. Por seu turno, o cidadão tem o dever negativo, que se apresenta ao não poluir nem agredir o meio-ambiente com sua ação. Além disso, em razão da referida corresponsabilidade, são titulares do meio ambiente os cidadãos da presente e da futura geração.
3 Singelos Comentários ao Meio Ambiente Natural: Tessituras Conceituais sobre o Tema
No que concerne ao meio ambiente natural, cuida salientar que tal faceta é descrita como ambiente natural, também denominado de físico, o qual, em sua estrutura, agasalha os fatores abióticos e bióticos, considerados como recursos ambientais. Nesta esteira de raciocínio, oportunamente, cumpre registrar, a partir de um viés jurídico, a acepção do tema em destaque, o qual vem disciplinado pela Lei Nº. 9.985, de 18 de Julho de 2000, que regulamenta o art. 225, §1º, incisos I, II, III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza e dá outras providências, em seu artigo 2º, inciso IV, frisa que “recurso ambiental: a atmosfera, as águas interiores, superficiais e subterrâneas, os estuários, o mar territorial, o solo, o subsolo, os elementos da biosfera, a fauna e a flora”[16]. Nesta esteira, o termo fatores abióticos abriga a atmosfera, os elementos afetos à biosfera, as águas (inclusive aquelas que se encontram no mar territorial), pelo solo, pelo subsolo e pelos recursos minerais; já os fatores bióticos faz  menção  à  fauna  e  à  flora,  como  bem  assinala Fiorillo[17]. Em razão da complexa interação entre os fatores abióticos e bióticos que ocorre o fenômeno da homeostase, consistente no equilíbrio dinâmico entre os seres vivos e o meio em que se encontram inseridos.
Consoante Rebello Filho e Bernardo, o meio ambiente natural “é constituído por todos os elementos responsáveis pelo equilíbrio entre os seres vivos e o meio em que vivem: solo, água, ar atmosférico, fauna e flora”[18]. Nesta senda, com o escopo de fortalecer os argumentos apresentados, necessário se faz colocar em campo que os paradigmas que orientam a concepção recursos naturais como componentes que integram a paisagem, desde que não tenham sofrido maciças alterações pela ação antrópica a ponto de desnaturar o seu aspecto característico. Trata-se, com efeito, de uma conjunção de elementos e fatores que mantêm uma harmonia complexa e frágil, notadamente em razão dos avanços e degradações provocadas pelo ser humano. Ao lado do esposado, faz-se carecido pontuar que os recursos naturais são considerados como tal em razão do destaque concedido pelo ser humano, com o passar dos séculos, conferindo-lhes valores de ordem econômica, social e cultural. Desta feita, tão somente é possível à compreensão do tema a partir da análise da relação homem-natureza, eis que a interação entre aqueles é preponderante para o desenvolvimento do ser humano em todas as suas potencialidades. Patente se faz ainda, em breves palavras, mencionar a classificação dos recursos naturais, notadamente em razão da importância daqueles no tema em testilha. O primeiro grupo compreende os recursos naturais renováveis, que são os elementos naturais, cuja correta utilização, propicia a renovação, a exemplo do que se observa na fauna, na flora e nos recursos hídricos.
Os recursos naturais não-renováveis fazem menção àqueles que não logram êxito na renovação ou, ainda, quando conseguem, esta se dá de maneira lenta em razão dos aspectos estruturais e característicos daqueles, como se observa no petróleo e nos metais em geral. Por derradeiro, os denominados recursos inesgotáveis agasalham aqueles que são “infindáveis”, como a luz solar e o vento. Salta aos olhos, a partir das ponderações estruturadas, que os recursos naturais, independente da seara em que se encontrem agrupados, apresentam como elemento comum de caracterização o fato de serem criados originariamente pela natureza. Nesta linha, ainda, de dicção, cuida assinalar que o meio ambiente natural encontra respaldo na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, em seu artigo 225, caput e §1º, incisos I, III e IV.
Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. 
§1º - Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público: 
I - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistemas [omissis] 
III - definir, em todas as unidades da Federação, espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos, sendo a alteração e a supressão permitidas somente através de lei, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos que justifiquem sua proteção; 
 IV - exigir, na forma da lei, para instalação de obra ou atividade potencialmente causadora de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio de impacto ambiental, a que se dará publicidade[19].
Ora, como bem manifestou o Ministro Carlos Britto, ao apreciar a Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade N° 3.540, “não se erige em área de proteção especial um espaço geográfico simplesmente a partir de sua vegetação, há outros elementos. Sabemos que fauna, flora, floresta, sítios arqueológicos concorrem para isso”[20]. Verifica-se, assim, que o espaço  territorial  especialmente  protegido  do  direito  constitucional  ao  meio ambiente hígido e equilibrado, em especial no que atina à estrutura e funções dos  diversos e complexos ecossistemas. Nessa esteira de exposição, as denominadas “unidades de conservação”, neste aspecto de afirmação constitucional, enquanto instrumentos de preservação do meio ambiente natural, configuram áreas de maciço interesse ecológico que, em razão dos aspectos característicos naturais relevantes, recebem tratamento legal próprio, de maneira a reduzir a possibilidade de intervenções danosas ao meio ambiente. 
Diante do exposto, o meio ambiente, em sua acepção macro e especificamente em seu desdobramento natural, configura elemento inerente ao indivíduo, atuando como sedimento a concreção da sadia qualidade de vida e, por extensão, ao fundamento estruturante da República Federativa do Brasil, consistente na materialização da dignidade da pessoa humana. Ao lado disso, tal como pontuado algures, a Constituição da República estabelece, em seu artigo 225, o dever do Poder Público adotar medidas de proteção e preservação do ambiente natural. Aliás, quadra anotar, oportunamente, que tal dever é de competência político-administrativa de todos os entes políticos, devendo, para tanto, evitar que os espaços de proteção ambiental sejam utilizados de forma contrária à sua função – preservação das espécies nativas e, ainda, promover ostensiva fiscalização desses locais. Verifica-se, portanto, que o escopo repousa em assegurar que, por meio da fiscalização, o indivíduo tenha acesso às formações naturais como elemento inerente à dignidade da pessoa humana.
4 Da Exploração Florestal: Breves comentários às disposições instituídas pela Lei nº 12.651/2012
Em sede de comentários introdutórios, cuida reconhecer, em consonância com os ditames estabelecidos na Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012[21], que dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências, que a exploração de florestas nativas e formações sucessoras, de domínio público ou privado, ressalvados os casos previstos nos arts. 21, 23 e 24, dependerá de licenciamento pelo órgão competente do SISNAMA, mediante aprovação prévia de Plano de Manejo Florestal Sustentável - PMFS que contemple técnicas de condução, exploração, reposição florestal e manejo compatíveis com os variados ecossistemas que a cobertura arbórea forme. O PMFS atenderá os seguintes fundamentos técnicos e científicos: I - caracterização dos meios físico e biológico; II - determinação do estoque existente; III - intensidade de exploração compatível com a capacidade de suporte ambiental da floresta; IV - ciclo de corte compatível com o tempo de restabelecimento do volume de produto extraído da floresta; V - promoção da regeneração natural da floresta; VI - adoção de sistema silvicultural adequado; VII - adoção de sistema de exploração adequado; VIII - monitoramento do desenvolvimento da floresta remanescente; IX - adoção de medidas mitigadoras dos impactos  ambientais e sociais.
 A aprovação do PMFS pelo órgão competente do SISNAMA confere ao seu detentor a licença ambiental para a prática do manejo florestal sustentável, não se aplicando outras etapas de licenciamento ambiental. O detentor do PMFS encaminhará relatório anual ao órgão ambiental competente com as informações sobre toda a área de manejo florestal sustentável e a descrição das atividades realizadas. O PMFS será submetido a vistorias técnicas para fiscalizar as operações e atividades desenvolvidas na área de manejo. Respeitado o disposto no artigo 31 da Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012[22], que dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências, serão estabelecidas em ato do Chefe do Poder Executivo disposições diferenciadas sobre os PMFS em escala empresarial, de pequena escala e comunitário. Para fins de manejo florestal na pequena propriedade ou posse rural familiar, os órgãos do Sisnama deverão estabelecer procedimentos simplificados de elaboração, análise e aprovação dos referidos PMFS. Compete ao órgão federal de meio ambiente a aprovação de PMFS incidentes em florestas públicas de domínio da União.
São isentos de PMFS: I - a supressão de florestas e formações sucessoras para uso alternativo do solo; II - o manejo e a exploração de florestas plantadas localizadas fora das Áreas de Preservação Permanente e de Reserva Legal; III - a exploração florestal não comercial realizada nas propriedades rurais a que se refere o inciso V do art. 3o ou por populações tradicionais. As pessoas físicas ou jurídicas que utilizam matéria-prima florestal em suas atividades devem suprir-se de recursos oriundos de: I - florestas plantadas; II - PMFS de floresta nativa aprovado pelo órgão competente do SISNAMA; III - supressão de vegetação nativa autorizada pelo órgão competente do SISNAMA; IV - outras formas de biomassa florestal definidas pelo órgão competente do SISNAMA. São obrigadas à reposição florestal as pessoas físicas ou jurídicas que utilizam matéria-prima florestal oriunda de supressão de vegetação nativa ou que detenham autorização para supressão de vegetação nativa. É isento da obrigatoriedade da reposição florestal aquele que utilize: I - costaneiras, aparas, cavacos ou outros resíduos provenientes da atividade industrial  II - matéria-prima florestal: a) oriunda de PMFS; b) oriunda de floresta plantada; c) não madeireira. Ao lado disso, a isenção da obrigatoriedade da reposição florestal não desobriga o interessado da comprovação perante a autoridade competente da origem do recurso florestal utilizado.
 A reposição florestal será efetivada no Estado de origem da matéria-prima utilizada, mediante o plantio de espécies preferencialmente nativas, conforme determinações do órgão competente do SISNAMA. As empresas industriais que utilizam grande quantidade de matéria-prima florestal são obrigadas a elaborar e implementar Plano de Suprimento Sustentável - PSS, a ser submetido à aprovação do órgão competente do SISNAMA. O PSS assegurará produção equivalente ao consumo de matéria-prima florestal pela atividade industrial. O PSS incluirá, no mínimo: I - programação de suprimento de matéria-prima florestal II - indicação das áreas de origem da matéria-prima florestal georreferenciadas; III - cópia do contrato entre os particulares envolvidos, quando o PSS incluir suprimento de matéria-prima florestal oriunda de terras pertencentes a terceiros. Admite-se o suprimento mediante matéria-prima em oferta no mercado: I - na fase inicial de instalação da atividade industrial, nas condições e durante o período, não superior a 10 (dez) anos, previstos no PSS, ressalvados os contratos de suprimento mencionados no inciso III do § 2o; do artigo 34 da Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012[23], que dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências; II - no caso de aquisição de produtos provenientes do plantio de florestas exóticas, licenciadas por órgão competente do Sisnama, o suprimento será comprovado posteriormente mediante relatório anual em que conste a localização da floresta e as quantidades produzidas. O PSS de empresas siderúrgicas, metalúrgicas ou outras que consumam grandes quantidades de carvão vegetal ou lenha estabelecerá a utilização exclusiva de matéria-prima oriunda de florestas plantadas ou de PMFS e será parte integrante do processo de licenciamento ambiental do empreendimento. Serão estabelecidos, em ato do Chefe do Poder Executivo, os parâmetros de utilização de matéria-prima florestal para fins de enquadramento das empresas industriais no disposto no caput do artigo 34 da legislação em comento.
Referência:
BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. 21 ed. atual. São Paulo: Editora Malheiros Ltda., 2007.
BRASIL. Constituição (1988). Constituição (da) República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015. 
__________. Lei Nº. 6.938, de 31 de Agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
__________. Lei nº 9.985, de 18 de Julho de 2000. Regulamenta o art. 225, § 1o, incisos I, II, III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
__________. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
__________. Ministério do Meio Ambiente. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
__________. Supremo Tribunal Federal. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
__________. Tribunal Regional Federal da Segunda Região. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
BRITO, Fernando de Azevedo Alves. A hodierna classificação do meio-ambiente, o seu remodelamento e a problemática sobre a existência ou a inexistência das classes do meio-ambiente do trabalho e do meio-ambiente misto. Boletim Jurídico, Uberaba, ano 5, n. 968. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
FIORILLO, Celso Antônio Pacheco. Curso de Direito Ambiental Brasileiro. 13 ed., rev., atual e ampl. São Paulo: Editora Saraiva, 2012.
MINAS GERAIS (ESTADO). Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais. Disponível em: g.jus.br>. Acesso em 14 nov. 2015.
MOTTA, Sylvio; DOUGLAS, Willian. Direito Constitucional – Teoria, Jurisprudência e 1.000 Questões 15 ed., rev., ampl. e atual. Rio de Janeiro: Editora Impetus, 2004.
RIO GRANDE DO SUL (ESTADO). Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.
SARLET, Ingo Wolfgang; FENSTERSEIFER, Tiago. Direito Constitucional Ambiental: Constituição, Direitos Fundamentais e Proteção do Ambiente. 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012.
SILVA, José Afonso da. Direito Ambiental Constitucional. São Paulo: Malheiros Editores, 2009.
THOMÉ, Romeu. Manual de Direito Ambiental: Conforme o Novo Código Florestal e a Lei Complementar 140/2011. 2 ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2012.
VERDAN, Tauã Lima. Princípio da Legalidade: Corolário do Direito Penal. Jurid Publicações Eletrônicas, Bauru, 22 jun. 2009. Disponível em: .  Acesso em 14 nov. 2015.
 


[1] VERDAN, Tauã Lima. Princípio da Legalidade: Corolário do Direito Penal. Jurid Publicações Eletrônicas, Bauru, 22 jun. 2009. Disponível em: .  Acesso em 14 nov. 2015.


[2] BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Acórdão em Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental Nº. 46/DF. Empresa Pública de Correios e Telégrafos. Privilégio de Entrega de Correspondências. Serviço Postal. Controvérsia referente à Lei Federal 6.538, de 22 de Junho de 1978. Ato Normativo que regula direitos e obrigações concernentes ao Serviço Postal. Previsão de Sanções nas Hipóteses de Violação do Privilégio Postal. Compatibilidade com o Sistema Constitucional Vigente. Alegação de afronta ao disposto nos artigos 1º, inciso IV; 5º, inciso XIII, 170, caput, inciso IV e parágrafo único, e 173 da Constituição do Brasil. Violação dos Princípios da Livre Concorrência e Livre Iniciativa. Não Caracterização. Arguição Julgada Improcedente. Interpretação conforme à Constituição conferida ao artigo 42 da Lei N. 6.538, que estabelece sanção, se configurada a violação do privilégio postal da União. Aplicação às atividades postais descritas no artigo 9º, da lei. Órgão Julgador: Tribunal Pleno. Relator: Ministro Marcos Aurélio. Julgado em 05 ag. 2009. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[3] VERDAN, 2009, s.p.


[4] BRITO, Fernando de Azevedo Alves. A hodierna classificação do meio-ambiente, o seu remodelamento e a problemática sobre a existência ou a inexistência das classes do meio-ambiente do trabalho e do meio-ambiente misto. Boletim Jurídico, Uberaba, ano 5, n. 968. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[5] MOTTA, Sylvio; DOUGLAS, Willian. Direito Constitucional – Teoria, Jurisprudência e 1.000 Questões 15 ed., rev., ampl. e atual. Rio de Janeiro: Editora Impetus, 2004, p. 69.


[6] BRASIL. Constituição (1988). Constituição (da) República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015. 


[7] BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Acórdão proferido em Ação Direta de Inconstitucionalidade N° 1.856/RJ. Ação Direta De Inconstitucionalidade - Briga de galos (Lei Fluminense Nº 2.895/98) - Legislação Estadual que, pertinente a exposições e a competições entre aves das raças combatentes, favorece essa prática criminosa - Diploma Legislativo que estimula o cometimento de atos de crueldade contra galos de briga - Crime Ambiental (Lei Nº 9.605/98, ART. 32) - Meio Ambiente - Direito à preservação de sua integridade (CF, Art. 225) - Prerrogativa qualificada por seu caráter de metaindividualidade - Direito de terceira geração (ou de novíssima dimensão) que consagra o postulado da solidariedade - Proteção constitucional da fauna (CF, Art. 225, § 1º, VII) - Descaracterização da briga de galo como manifestação cultural - Reconhecimento da inconstitucionalidade da Lei Estadual impugnada - Ação Direta procedente. Legislação Estadual que autoriza a realização de exposições e competições entre aves das raças combatentes - Norma que institucionaliza a prática de crueldade contra a fauna – Inconstitucionalidade. . Órgão Julgador: Tribunal Pleno. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgado em 26 mai. 2011. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[8] BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. 21 ed. atual. São Paulo: Editora Malheiros Ltda., 2007, p. 569.


[9] BRASIL. Lei Nº. 6.938, de 31 de Agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[10] SILVA, José Afonso da. Direito Ambiental Constitucional. São Paulo: Malheiros Editores, 2009, p.20.


[11] FIORILLO, Celso Antônio Pacheco. Curso de Direito Ambiental Brasileiro. 13 ed., rev., atual e ampl. São Paulo: Editora Saraiva, 2012, p. 77.


[12] BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Acórdão proferido em Ação Direta de Inconstitucionalidade N° 4.029/AM. Ação Direta de Inconstitucionalidade. Lei Federal Nº 11.516/07. Criação do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. Legitimidade da Associação Nacional dos Servidores do IBAMA. Entidade de Classe de Âmbito Nacional. Violação do art. 62, caput e § 9º, da Constituição. Não emissão de parecer pela Comissão Mista Parlamentar. Inconstitucionalidade dos artigos 5º, caput, e 6º, caput e parágrafos 1º e 2º, da Resolução Nº 1 de 2002 do Congresso Nacional. Modulação dos Efeitos Temporais da Nulidade (Art. 27 da Lei 9.868/99). Ação Direta Parcialmente Procedente. Órgão Julgador: Tribunal Pleno. Relator: Ministro Luiz Fux. Julgado em 08 mar. 2012. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[13] THOMÉ, Romeu. Manual de Direito Ambiental: Conforme o Novo Código Florestal e a Lei Complementar 140/2011. 2 ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2012, p. 116.


[14] BRASIL. Constituição (1988). Constituição (da) República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015: “Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”.


[15] BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Acórdão proferido em Ação Direta de Inconstitucionalidade N° 1.856/RJ. Ação Direta De Inconstitucionalidade - Briga de galos (Lei Fluminense Nº 2.895/98) - Legislação Estadual que, pertinente a exposições e a competições entre aves das raças combatentes, favorece essa prática criminosa - Diploma Legislativo que estimula o cometimento de atos de crueldade contra galos de briga - Crime Ambiental (Lei Nº 9.605/98, ART. 32) - Meio Ambiente - Direito à preservação de sua integridade (CF, Art. 225) - Prerrogativa qualificada por seu caráter de metaindividualidade - Direito de terceira geração (ou de novíssima dimensão) que consagra o postulado da solidariedade - Proteção constitucional da fauna (CF, Art. 225, § 1º, VII) - Descaracterização da briga de galo como manifestação cultural - Reconhecimento da inconstitucionalidade da Lei Estadual impugnada - Ação Direta procedente. Legislação Estadual que autoriza a realização de exposições e competições entre aves das raças combatentes - Norma que institucionaliza a prática de crueldade contra a fauna – Inconstitucionalidade. . Órgão Julgador: Tribunal Pleno. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgado em 26 mai. 2011. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[16] BRASIL. Lei Nº. 9.985, de 18 de Julho de 2000. Regulamenta o art. 225, §1º, incisos I, II, III e VII da Constituição Federal, institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza e dá outras providências. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>. Acesso em 14 nov. 2015


[17] FIORILLO, 2012, p. 78.


[18] REBELLO FILHO, Wanderley; BERNARDO, Christianne. Guia prático de direito ambiental. Rio de Janeiro: Editora Lumen, 1998, p. 19.


[19] BRASIL. Constituição (1988). Constituição (da) República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[20] BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Acórdão proferido na Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade N° 3.540. Meio Ambiente - Direito à preservação de sua integridade (CF, art. 225) - Prerrogativa qualificada por seu caráter de metaindividualidade - Direito de terceira geração (ou de novíssima dimensão) que consagra o postulado da solidariedade - Necessidade de impedir que a transgressão a esse direito faça irromper, no seio da coletividade, conflitos intergeneracionais - Espaços territoriais especialmente protegidos (CF, art. 225, § 1º, III) - Alteração e supressão do regime jurídico a eles pertinente - Medidas sujeitas ao princípio constitucional da reserva de lei - Supressão de vegetação em área de preservação permanente - Possibilidade de a administração pública, cumpridas as exigências legais, autorizar, licenciar ou permitir obras e/ou atividades nos espaços territoriais protegidos, desde que respeitada, quanto a estes, a integridade dos atributos justificadores do regime de proteção especial - Relações entre economia (CF, art. 3º, II, c/c o art. 170, VI) e ecologia (CF, art. 225) - Colisão de direitos fundamentais - Critérios de superação desse estado de tensão entre valores constitucionais relevantes - Os direitos básicos da pessoa humana e as sucessivas gerações (fases ou dimensões) de direitos (RTJ 164/158, 160-161) - A questão da precedência do direito à preservação do meio ambiente: uma limitação constitucional explícita à atividade econômica (CF, art. 170, VI) - Decisão não referendada - Consequente indeferimento do pedido de medida cautelar. a preservação da integridade do meio ambiente: expressão constitucional de um direito fundamental que assiste à generalidade das pessoas. - Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado. Trata-se de um típico direito de terceira geração (ou de novíssima dimensão), que assiste a todo o gênero humano (RTJ 158/205-206). Incumbe, ao Estado e à própria coletividade, a especial obrigação de defender e preservar, em benefício das presentes e futuras gerações, esse direito de titularidade coletiva e de caráter transindividual (RTJ 164/158-161). O adimplemento desse encargo, que é irrenunciável, representa a garantia de que não se instaurarão, no seio da coletividade, os graves conflitos intergeneracionais marcados pelo desrespeito ao dever de solidariedade, que a todos se impõe, na proteção desse bem essencial de uso comum das pessoas em geral. Doutrina. A atividade econômica não pode ser exercida em desarmonia com os princípios destinados a tornar efetiva a proteção ao  meio  ambiente. - A incolumidade do meio ambiente não pode ser comprometida por interesses empresariais nem ficar dependente de motivações de índole meramente econômica, ainda mais se se tiver presente que a atividade econômica, considerada a disciplina constitucional que  a  rege,  está  subordinada,  dentre  outros  princípios  gerais,  àquele  que privilegia a "defesa do meio ambiente" (CF, art. 170, VI), que traduz conceito amplo e abrangente  das  noções  de  meio  ambiente  natural,  de  meio  ambiente  cultural,  de  meio ambiente artificial (espaço urbano) e de meio ambiente laboral. Doutrina. Os instrumentos jurídicos de caráter legal e de natureza constitucional objetivam viabilizar a tutela efetiva do meio ambiente, para que não se alterem as propriedades e os atributos que lhe são inerentes, o que provocaria inaceitável comprometimento da saúde, segurança, cultura, trabalho e bem- estar da população, além de causar graves danos ecológicos ao patrimônio ambiental considerado este em seu aspecto físico ou natural. A questão do desenvolvimento nacional (CF, art. 3º, II) e a necessidade de preservação da integridade do meio ambiente (CF, art. 225): O princípio do desenvolvimento sustentável como fator de obtenção do justo equilíbrio entre as exigências da economia e as da ecologia. - O princípio do desenvolvimento sustentável, além de impregnado de caráter eminentemente constitucional, encontra suporte legitimador em compromissos internacionais assumidos pelo Estado brasileiro e representa fator de obtenção do justo equilíbrio entre as exigências da economia e as da ecologia, subordinada, no entanto, a invocação desse postulado, quando ocorrente situação de conflito entre valores constitucionais relevantes, a uma condição inafastável, cuja observância não comprometa nem esvazie o conteúdo essencial de um dos mais significativos direitos fundamentais: o direito à preservação do meio ambiente, que traduz bem de uso comum da generalidade das pessoas, a ser resguardado em favor das presentes e futuras gerações. O art. 4º do Código Florestal e a Medida Provisória Nº 2.166-67/2001: Um  avanço  expressivo  na  tutela  das  áreas  de preservação permanente. - A Medida Provisória nº 2.166-67, de 24/08/2001, na parte em que introduziu significativas alterações no art. 4o do Código Florestal, longe de comprometer os valores constitucionais consagrados no art. 225 da Lei Fundamental, estabeleceu, ao contrário, mecanismos que permitem um real controle, pelo Estado, das atividades desenvolvidas no âmbito das áreas de preservação permanente, em ordem a impedir ações predatórias e lesivas ao patrimônio ambiental, cuja situação de maior vulnerabilidade reclama proteção mais intensa, agora propiciada, de modo adequado e compatível com o texto constitucional, pelo diploma normativo em questão. - Somente a alteração e a supressão do regime jurídico pertinente aos espaços territoriais especialmente protegidos qualificam-se, por efeito da cláusula inscrita no art. 225, § 1º, III, da Constituição, como matérias sujeitas ao princípio da reserva legal. - É lícito ao Poder Público - qualquer que seja a dimensão institucional em que se posicione na estrutura federativa (União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios) - autorizar, licenciar ou permitir a execução de obras e/ou a realização de serviços no âmbito dos espaços territoriais especialmente protegidos, desde que, além de observadas as restrições, limitações e exigências abstratamente estabelecidas em lei, não resulte comprometida a integridade dos atributos que justificaram, quanto a tais territórios, a instituição de regime jurídico de proteção especial (CF, art. 225, § 1º, III). Órgão Julgador: Tribunal Pleno. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgado em 01 set. 2005. Publicado no DJe em 03 fev. 2006, p.14. Disponível em: <www.stf.jus.br>. Acesso em 14 nov. 2015.


[21] BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[22] BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


[23] BRASIL. Lei nº 12.651, de 25 de maio de 2012. Dispõe sobre a proteção da vegetação nativa; altera as Leis nos 6.938, de 31 de agosto de 1981, 9.393, de 19 de dezembro de 1996, e 11.428, de 22 de dezembro de 2006; revoga as Leis nos 4.771, de 15 de setembro de 1965, e 7.754, de 14 de abril de 1989, e a Medida Provisória no 2.166-67, de 24 de agosto de 2001; e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em 14 nov. 2015.


 |&|13/06/2016|&| Alison Luiz Gomes da Silva|&|A (im)possibilidade do desaforamento do Tribunal do Júri nos crimes de repercussão na mídia|&|/artigo,a-impossibilidade-do-desaforamento-do-tribunal-do-juri-nos-crimes-de-repercussao-na-midia,56067.html|&|

Professora orientadora:
EDA LECI HONORATO[1]
RESUMO: O presente artigo tem o propósito de realizar um breve estudo sobre o aspecto histórico do Tribunal do Júri, analisando suas principais características e finalidades. Será abordado sua origem no Brasil e seu funcionamento no direito brasileiro contemporâneo. Além disso, a pesquisa elucidará acerca dos direitos constitucionais assegurados à imprensa e da possibilidade ou não de realizar o desaforamento do Tribunal do Júri em casos de crimes com grande repercussão na mídia. 
Palavras-chave: Tribunal popular. Crimes dolosos. Repercussão. Desaforamento.
ABSTRACT: This article is intended to conduct a brief study of the historical aspect of the jury, analyzing its main features and purposes. Will be addressed their origin in Brazil and its functioning in the contemporary Brazilian law. In addition, research will elucidate about the constitutional rights guaranteed to the press and whether or not to perform the lifting of immunity of jury trial for crimes with great media coverage.
Keywords: People's Court. Intentional crimes. Repercussion. Lift immunity.


INTRODUÇÃO
A finalidade do presente artigo é esclarecer sobre a possibilidade de realizar o desaforamento do Tribunal do Júri nos crimes que tem grande repercussão na mídia, vez que se discute a influência das notícias na opinião dos jurados.
O Tribunal do Júri é atualmente previsto como direito fundamental pela Constituição Federal em seu artigo 5°, inciso XXXVIII, e tem a competência de julgar os crimes dolosos contra a vida, consumados ou tentados. 
Referido tribunal, expressa a democracia adotada pelo Estado Brasileiro, uma vez que são escolhidas pessoas da própria sociedade para julgar o autor de um crime. 
Porém, assim como o Tribunal Júri, o direito de Liberdade de Imprensa também foi assegurado pela Constituição de 1988, o qual está previsto no artigo 5º, inciso IX.
Ocorre que, constantemente, a mídia tem utilizado do referido direito para repercutir notícias envolvendo os crimes submetidos ao Tribunal do Júri, pois são dotados de maior reprovabilidade, o que gera grande insegurança quanto a influência das notícias na opinião dos jurados.  
Assim, surgiu uma grande discussão a respeito da possibilidade de se realizar o desaforamento do Tribunal do Júri em tais casos, uma vez que o desaforamento por crime com repercussão na mídia não tem amparo legal.
Portanto, nesse dilema é que houve a necessidade de fazer o presente estudo, visando esclarecer os atuais posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais sobre o tema. 
1- EVOLUÇÃO HISTÓRICA DO TRIBUNAL DO JÚRI
O Tribunal do Júri é uma instituição democrática, pois são escolhidas pessoas comuns da sociedade para realizar o julgamento. Na verdade, tal mecanismos foi criado com a finalidade de submeter o réu ao julgamento pelos seus pares, ou seja, os iguais julgam os iguais. Assim, o indivíduo que mora na periferia e comete um ato ilícito será julgado por pessoas daquele mesmo local, pois são eles que conhecem a sua realidade e estão no mesmo nível social.
Sobre o tema, explica TÁVORA e ALENCAR (2013, p. 825): 
[...] A ideia do tribunal popular é a de que os casos importantes sejam julgados por pessoas que formam a comunidade a qual pertence o acusado, tal como o acusado seja parte desta, vale dizer, a noção que se tem do júri popular é a de que o julgamento se dê pelos pares do réu.
Esta é, portanto, a característica que une ideologicamente o Tribunal Popular pelos diversos países que o adotaram, ainda que em cada lugar tenha peculiaridades diferentes. 
Já quanto a origem de tal julgamento, nota-se que há uma grande discussão entre os doutrinadores. Pois há quem diga que surgiu na Roma, quando os romanos instituíram os judices jurati. Outros dizem ser pelos gregos, com os dikastas, ou com os centeni comites, dos germanos.
Porém, para a grande parte da doutrina, o Tribunal do Júri surgiu na Inglaterra por volta de 1.215 quando foi abolido os ordalia ou Juízos de Deus pelo Concílio de Latrão, instituindo, assim, o tribunal do povo.
Na época, o Júri era formado pela reunião de homens considerados bons pela comunidade que, sob juramento, julgavam o acusado de praticar um crime.
Segundo TOURINHO FILHO (2013, p. 140):
[...] Havia dois Tribunais do Júri: o grande e o pequeno (Grand Jury e Petty Jury). Cabia ao primeiro, constituído de 24 cidadãos, dizer se o acusado devia ou não ir a julgamento. Em caso positivo, era ele remetido ao pequeno Júri, formado de 12 [...]. A denominação “jurados” adveio precisamente do fato de aqueles 12 cidadãos prestarem juramento [...]. Curiosamente, após a acusação, os jurados [...] (eram isolados, sem comida, bebida, fogo ou vela, nem podiam conversar com outras pessoas, enquanto estivessem reunidos).
Posteriormente, tal forma de julgamento foi levado para a França no fim do século XVIII e, com a reforma dos Códigos ordenada por Napoleão, já no século XIX, foi substituído o Grande Júri pela figura do Juiz togado.
Desta forma, o Tribunal do Júri espalhou-se por quase toda a Europa, sendo adotado por diversos países como uma forma de julgamento pelos crimes cometidos.
1.1- Origem do Júri no Brasil
O Tribunal do Júri surgiu em nosso ordenamento jurídico pela primeira vez em 1822, o qual tinha sua competência restrita aos crimes de imprensa.
Já em 1824, com a Constituição Imperial, o Júri passou a ter uma competência mais ampla, podendo julgar causas cíveis e criminais.
Depois de alguns anos, foi inserido no Código de Processo Criminal, que teve sua competência ampliada, sendo restringida no ano de 1842, com a Lei n° 261.
Foi mantida a instituição do Júri na Constituição de 1891, porém não trouxe em seu bojo a Constituição de 1937, sendo suprimido sua soberania pelo Decreto n° 167 de 1938, atribuindo aos tribunais de apelação a reforma de seus julgamentos pelo mérito.
 No entanto, a Constituição democrática de 1946 restabeleceu a soberania do Tribunal Popular, inserindo-o entre os direitos e garantias fundamentais.
A Constituição de 1967 reafirmou sua soberania e o manteve entre os direitos e garantias individuais. Importante ressaltar que a Emenda Constitucional n° 1 de 17 de outubro de 1969, modificou a competência do Tribunal do Júri, pois restringiu apenas para os crimes dolosos contra a vida.
Assim, a Constituição Federal de 1988 manteve a instituição do Júri, inclusive, como direito e garantia fundamental, estando previsto no art. 5°, inciso XXXVIII, que assim dispõe:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
XXXVIII - é reconhecida a instituição do júri, com a organização que lhe der a lei, assegurados:
a) a plenitude de defesa;
b) o sigilo das votações;
c) a soberania dos veredictos;
d) a competência para o julgamento dos crimes dolosos contra a vida; (Curia et. al. 2012)
Sobre a atual sistematização adotada pela Constituição de 1988 em relação ao Tribunal do Júri, explica LIMA (2014, p. 1267):
[...] a justificativa para a colocação do Júri no art. 5° da Constituição Federal guarda relação com a ideia de funcionar o Tribunal do Júri como uma garantia de defesa do cidadão contra as arbitrariedades dos representantes do poder, ao permitir a ele ser julgado por seus pares.
No mesmo sentido escreve CAPEZ (2012, p. 648):
Sua finalidade é a de ampliar o direito de defesa dos réus, funcionando como uma garantia individual dos acusados pela prática de crimes dolosos contra a vida e permitir que, em lugar do juiz togado, preso a regras jurídicas, sejam julgados pelos seus pares.
Diante disto, entende-se que o Tribunal do Júri é um direito constitucionalmente assegurado a todas as pessoas e tal garantia não pode ser afastada pela lei e nem por Emenda Constitucional, uma vez que constitui cláusula pétrea (artigo 60, §4º, inciso IV da Constituição Federal).
2- AS PECULIARIDADES DO TRIBUNAL DO JÚRI
Segundo LIMA (2014, p. 1267):
O Tribunal do Júri é um órgão especial do Poder Judiciário de primeira instância, pertencente à Justiça Comum Estadual ou Federal, colegiado e heterogêneo, formado por um juiz togado, que é seu presidente, e por 25 (vinte e cinco) jurados, 7 (sete) dos quais compõem o Conselho de Sentença [...]
Os juízes no Tribunal do Júri são pessoas comuns, juízes leigos. Não se exige dos jurados conhecimentos técnicos para participarem do julgamento, devendo decidirem apenas com seus próprios sentimentos.
Conforme estabelece o artigo 483 do Código de Processo Penal, aos jurados compete decidir apenas sobre a materialidade e autoria do crime, as causas que excluem a ilicitude e culpabilidade, as circunstâncias que modelam e deslocam o tipo fundamental para especial, cabendo, posteriormente, ao Juiz presidente realizar a dosagem da pena.
Vale destacar que o Tribunal do Júri é alicerçado por quatro princípios, todos eles previstos pelo artigo 5°, inciso XXXVIII da Constituição Federal, os quais são: a plenitude de defesa; o sigilo das votações; a soberania dos veredictos; e a competência para julgar crimes dolosos contra a vida.
O primeiro princípio trata-se da plenitude de defesa. Sobre o tema leciona LIMA (2014, p. 1267):
[...] a ampla defesa é assegurada a todos os acusados (CF, art. 5°, LV), inclusive em relação àqueles que são submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri, a plenitude de defesa é prevista especificamente como garantia do Júri (CF, art. 5°, XXXVIII, “a”). Há quem entenda que não há diferença substancial entre ampla defesa e plenitude de defesa. A nosso juízo, porém, a plenitude de defesa implica no exercício da defesa em grau ainda maior do que a ampla defesa [...].
 Nota-se que a plenitude de defesa é uma garantia exclusiva do Tribunal do Júri, onde o acusado pode ser defendido com maior amplitude. Nesse diapasão, cumpre destacar o entendimento de TÁVORA e ALENCAR (2013, p. 826):
A plenitude de defesa revela uma dupla faceta, afinal, a defesa está dividida em técnica e autodefesa. A primeira, de natureza obrigatória, é exercida por profissional habilitado, ao passo que a última é uma faculdade do imputado, que pode efetivamente trazer a sua versão dos fatos, ou valer-se do direito ao silêncio. Prevalece no júri a possibilidade não só da utilização de argumentos técnicos, mas também de natureza sentimental, social e até mesmo de política criminal, no intuito de convencer o corpo de jurados [...].
Verifica-se que a plenitude de defesa permite ao defensor utilizar de vários argumentos para convencer os jurados e não somente aqueles baseados em fundamentos técnicos. Ademais, admite ao acusado apresentar uma tese pessoal em seu interrogatório, relatando uma versão que entender ser mais benéfica. 
Já o princípio do sigilo das votações visa evitar qualquer intimidação aos jurados. Por esse motivo, estabelece que as votações deverão ser realizadas em uma sala especial, apenas com a presença do juiz, promotor, assistente e querelante (quando houver), advogado, escrivão e também do oficial de justiça (artigo, 485, caput, do Código de Processo Penal).
Em razão deste princípio não há decisão por unanimidade, pois quando ocorre quatro votos em um mesmo sentido, encerra-se a votação para aquele determinado quesito (art. 483, § 1° e §2°, do Código de Processo Penal). 
Por outro lado, tem-se o princípio da soberania dos veredictos, o qual trata-se da impossibilidade de alteração da decisão dos jurados quanto ao mérito. 
Segundo LIMA (2014, p. 1270) “[...] da soberania dos veredictos decorre a conclusão de que um tribunal formado por juízes togados não pode modificar, no mérito, a decisão proferida pelo Conselho de Sentença”.
Assim sendo, observa-se que em decorrência de tal princípio a decisão dos jurados não pode ser modificada pelo juiz presidente e nem pelo tribunal que venha apreciar um recurso. Porém, tal princípio é relativo, uma vez que há casos em que a decisão pode ser anulada, conforme prevê o artigo 593, inciso III, alínea “d”, do Código de Processo Penal.
Por fim, a Constituição Federal assegurou ao Tribunal do Júri a competência de julgar os crimes dolosos contra a vida, consumados ou tentados. Ressalta-se que vão também a Júri os crimes comuns conexos com os crimes dolosos contra a vida, mesmo que sejam de menor potencial ofensivo.
2.1- Crimes de competência do Tribunal do Júri
A competência do Tribunal do Júri é definida pelo artigo 5°, XXXVIII, alínea “d” da Constituição Federal, que estabelece o julgamento exclusivo dos crimes dolosos contra a vida, consumados ou tentados. Trata-se de uma competência mínima atribuída ao Júri.
Na visão de NUCCI (2008, p. 258):
Assim o fez o constituinte originário pelo fato de, em outros países, onde está competência mínima não é ressalvada pela própria Constituição Federal, haver uma tendência natural de se buscar a redução gradativa da competência do tribunal leigo, conduzindo-o a um papel meramente simbólico. 
Sendo assim, optou o legislador por assegurar a competência para julgamento de crimes dolosos contra a vida, os quais são: homicídio simples, privilegiado, qualificado (artigo 121, “caput”, §1°, §2°, Código Penal); suicídio (artigo 122, Código Penal), infanticídio (artigo 123, Código Penal) e as variadas formas de aborto (artigos 124, 125, 126 e 127, Código Penal).
 
2.2- Procedimento: fases de “judicium accusationis” e “judicium causae”
O procedimento do Tribunal do Júri é conhecido como escalonado ou bifásico, ou seja, divide-se em duas fases.
A primeira fase é a denominada “judicium accusationis” ou sumário de culpa, a qual visa a formação de culpa do acusado. Segundo TOURINHO FILHO (2013, p.154) “[...]Na primeira etapa, a Acusação procura demonstrar que houve crime doloso contra a vida, consumado ou tentado, e que o réu foi o seu autor”.
A primeira etapa inicia-se com o oferecimento da denúncia pelo Ministério Público, mas pode encerrar de quatro formas distintas, isto é, com a decisão de absolvição sumária, desclassificação do crime, impronúncia ou pronúncia.
Na absolvição sumária, o juiz absolve o acusado quando presente as hipóteses do artigo 415 do Código de Processo Penal. 
Já a desclassificação do crime pode ocorrer de duas formas, ou seja, o juiz pode desclassificar por outro crime que também é da competência do Júri e pronunciar o acusado por este ou, então, desclassificar por outro que não é doloso contra a vida e remeter os autos ao juiz competente.
Contudo, as decisões mais importantes em relação ao procedimento do Júri é a de impronúncia e de pronúncia.
A decisão de impronúncia será proferida quando o juiz não se convencer da existência do crime ou de que não há indícios suficientes de autoria ou participação do acusado (artigo 414 do Código de Processo Penal).
A impronúncia caracteriza-se como uma decisão interlocutória mista terminativa, pois embora encerra o processo, o juiz não julga o mérito da pretensão punitiva, fazendo, assim, coisa julgada formal. “Isso significa dizer que, enquanto não ocorrer a extinção da punibilidade, poderá ser formulada nova denúncia ou queixa se houver prova nova (CPP, art. 414, parágrafo único) ” (LIMA, 2014, p. 1280).
Por outro lado, o juiz poderá pronunciar o acusado quando entender que há indícios suficientes de autoria e prova da materialidade do crime (artigo 413, Código de Processo Penal).
Nesse caso, o juiz irá julgar procedente a peça acusatória e submeter o acusado ao julgamento perante os jurados. Sobre tema leciona TOURINHO FILHO (2013, p.155) que “A decisão de pronúncia funciona como uma espécie de “sinal verde” para que o Ministério Público ou o querelado, na hipótese do art. 29 do CPP, exerça o direito de acusar em plenário do Tribunal do Júri”.
A pronúncia, portanto, constitui decisão interlocutória mista não terminativa, pois encerra a primeira fase do procedimento do Júri sem julgar o mérito.
Cumpre dizer que o transito em julgado da decisão de pronúncia faz iniciar a segunda fase do Júri, ou seja, a etapa da “judicium causae”. Nela, são praticados os atos necessários para o julgamento em plenário, onde será submetido o caso aos jurados, cabendo a eles julgarem o mérito e proferirem o veredicto final.
2.3- Desaforamento 
O desaforamento é medida cabível apenas na segunda fase do procedimento do Júri e está previsto nos artigos 427 e 428 do Código de Processo Penal.
Na visão de TÁVORA e ALENCAR (2013, p. 851) “Desaforamento é o deslocamento da competência do processo de crime doloso contra a vida para a comarca mais próxima”. Deste modo, entende-se que desaforar é transferir o local de julgamento do Tribunal do Júri para outra comarca. 
Insta mencionar que a decisão de desaforamento tem natureza excepcional, já que a regra determina que o foro competente é do lugar da consumação do crime.
Dentre as causas que podem embasar o pedido de mudança do julgamento é a imparcialidade dos jurados.
Estabelece o artigo 472 do Código de Processo Penal que aos jurados cabe examinar a causa com imparcialidade, ou seja, de forma justa e não parcial. Assim, havendo dúvidas sobre a parcialidade dos jurados, poderá ser requerido o desaforamento.
Vale a pena mencionar que o que se busca ao desaforar é a isenção total dos jurados em relação ao crime e a seu autor, permitindo que seja realizado um julgamento justo e eficaz.
3- OS DIREITOS ASSEGURADOS À IMPRENSA E A INFLUÊNCIA DA MÍDIA NO TRIBUNAL DO JÚRI 
É assegurado pela Constituição Federal de 1988 os direitos de liberdade de imprensa (artigo 5°, IX) e de informação (artigo 220):
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
(...)
IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença;
Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição. (Curia et. al. 2012)
Além disso, foi criada a Lei de Imprensa (Lei n° 5.250/67), a qual foi instituída com o intuito de assegurar a liberdade de informação, que pode se dar por meio de televisão, rádio, jornais e internet.
Em síntese, a liberdade de informação se traduz no “direito de informar e de ser informado” (LENZA, 2006, p. 540). 
Ocorre que, atualmente, a mídia tem sido um forte sistema de formação da opinião pública. Por causa disso, surge uma grande preocupação quanto ao modo em que as notícias são transmitidas para as pessoas, vez que elas podem sofrer alterações quanto a realidade dos fatos. 
Não raras vezes, tem-se visto que a mídia cria verdadeiro sensacionalismo em torno das notícias. Entende-se como sensacionalismo o fato de:
[…] manipular a informação de modo incompleto ou parcial e apresentar essa informação num formato exagerado ou enganador. A exploração de notícias sensacionalistas em geral resulta em audiência, mas também pode gerar em mais sensacionalismo. Sensacionalismo envolve também a certeza de verdade absoluta em determinados fatos, quando o que se tem são opiniões, hipóteses, casos isolados. O sensacionalismo é, na verdade, uma questão mundial, mas no Brasil foi transformado em instrumento da competição entre emissoras de televisão e jornais. Esta concorrência é prejudicial à formação de uma opinião pública clara e sensata. (UNGALUB, 2016.)
Em verdade, a mídia tem realizado um grande espetáculo ao transmitir as notícias. Isto se explica porque seu objetivo não é mais o de somente informar as pessoas, mas o de render maiores audiências e lucros. 
Destaca-se que um dos grandes problemas enfrentados é com relação às notícias do âmbito criminal. Nesse sentido, comenta SANTOLINI (2013):
“Atualmente existem diversos jornais sensacionalistas que procuram debater os crimes ocorridos dentro da sociedade brasileira. Muitos deles não procuram ater somente aos fatos que foram ocasionados, mas também tem a finalidade de trazer aquele fato para seu lado pessoal e agredir a pessoa do acusado, fugindo assim a norma legal, que é de atacar somente o fato criminoso cometido. ”
Por essa razão, discute-se se a mídia exerce uma influência negativa sobre o Tribunal do Júri. Isto porque, os jurados também estão sujeitos a tais informações e, como juízes leigos, tem maior dificuldade de distinguir as mensagens recebidas pela mídia, dos fatos apresentados em plenário.
Assim, diante da grande massa de informações recebidas pela mídia, cria-se o risco dos jurados irem ao dia do julgamento com uma decisão pré-estabelecida, prejudicando, portanto, a imparcialidade dos jurados.
4- DA (IM)POSSIBILIDADE DO DESAFORAMENTO EM CRIMES COM REPERCUSSÃO NA MÍDIA
Como já relatado, há uma grande preocupação com as informações transmitidas pela mídia que podem influenciar na opinião dos jurados e, consequentemente, prejudicar a imparcialidade dos mesmos. 
Diante disso, é discutido se o desaforamento pode ser requerido e admitido com base em tal problemática. Pois, havendo dúvidas sobre a imparcialidade dos jurados será determinado o desaforamento, entretanto, não há determinação expressa na lei que configura essa imparcialidade, muito menos que a repercussão do crime na mídia ocorreria tal situação.
Ante essa omissão, cabe analisar as orientações jurisprudenciais nesse sentido, conforme expõe-se a seguir:
E M E N T A: "HABEAS CORPUS" - DESAFORAMENTO - MEDIDA EXCEPCIONAL - INCIDENTE CAUSADO PELO IRMAO DO RÉU - FATO SUPERADO - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA QUEBRA DA IMPARCIALIDADE DO JÚRI - IMPORTANCIA DAS INFORMAÇÕES DO MAGISTRADO DE PRIMEIRO GRAU - IRRELEVÂNCIA DA DIVULGAÇÃO DO INCIDENTE PELOS MEIOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL - CPP, ART. 424 - NORMA DE DIREITO ESTRITO - INOCORRENCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - PEDIDO INDEFERIDO. - O desaforamento - que atua como causa derrogatória da competência territorial do júri - reveste-se do caráter de medida absolutamente excepcional. - O réu deve ser julgado no lugar em que supostamente cometeu o delito que lhe foi imputado. A mera alegação de parcialidade dos jurados, desacompanhada de qualquer comprovação idônea e eficaz, não basta para justificar o desaforamento. - A manifestação do juiz, em informações atualizadas e precisas, revela-se de fundamental importância - ante a idoneidade de que se reveste a sua opinião - na apreciação do pedido de desaforamento, que só deve ser concedido quando houver prova inequívoca de que ocorre qualquer dos pressupostos taxativamente referidos no art. 424 do Código de Processo Penal. - A maior divulgação do fato e dos seus incidentes e consequências, pelos meios de comunicação social, não basta, só por si, para justificar o desaforamento, sempre excepcional, do julgamento pelo júri. A opinião da imprensa não reflete, necessariamente, o estado de ânimo da coletividade e, por extensão, dos membros integrantes do Conselho de Sentença. (HC 70228, Relator (a):  Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 04/05/1993, DJ 04-06-1993 PP-11013 EMENT VOL-01706-01 PP-00166). (grifo nosso)
HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. DESAFORAMENTO. ALEGADA IMPARCIALIDADE DOS JURADOS. GRANDE REPERCUSSÃO DOS DELITOS. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO COM DADOS CONCRETOS. 1. Meras suposições de que a repercussão do delito possa influenciar na decisão dos jurados não são suficientes para deslocar o julgamento popular. O pedido de desaforamento, para ser deferido, deve estar baseado em fatos concretos existentes nos autos. 2. Habeas corpus denegado. (HC 103.434/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 15/09/2008) (grifo nosso)
DESAFORAMENTO. REQUISITOS. PRINCÍPIO DO JUÍZO NATURAL. ART. 427,CPP. O desaforamento é um ato excepcional que repercute na atuação das partes, devido à mudança do local do julgamento para outra comarca. Relativamente aos requisitos do art. 424 do CPP, não basta simples alegação de dúvida sobre a imparcialidade dos jurados, e o interesse da ordem pública, nem mesmo a repercussão do crime, para ensejar o desaforamento. Para o deferimento de um pedido que vulnera o princípio do juízo natural, são necessários elementos concretos e convincentes e que tenham base legal, o que não se verifica no caso apresentado. Noticiário da imprensa, na época do fato, ainda que amplo, não se presta para deslocar a competência. PEDIDO DESACOLHIDO. UNÂNIME. (Desaforamento Nº 70030227235, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ivan Leomar Bruxel, Julgado em 27/08/2009). (grifo nosso)
EMENTA: DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI. PEDIDO DE DESAFORAMENTO. PROCEDÊNCIA. FUNDADAS DÚVIDAS SOBRE A IMPARCIALIDADE DO JÚRI. PEDIDO ACOLHIDO. OFÍCIO. 1. O desaforamento é medida excepcional, somente cabível mediante preenchimento dos requisitos dispostos nos artigos 427 e 428 do Código de Processo Penal. 2. Comprovado o risco à imparcialidade do júri decorrente da relevante repercussão do crime, e da comoção social ocorrida na Comarca de origem, deve ser deferido o pedido de desaforamento de julgamento. 3. Deferido o desaforamento, deve o julgamento ser transferido para outra Comarca da mesma região, onde não existam os empecilhos verificados no Juízo de origem, preferindo-se as mais próximas. 4. Pedido de desaforamento acolhido. Ofício.  (TJMG -  Desaforamento Julgamento  1.0000.15.062579-6/000, Relator(a): Des.(a) Marcílio Eustáquio Santos , 7ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 05/11/2015, publicação da súmula em 12/11/2015) (grifo nosso)
Dos julgados, nota-se que o desaforamento é uma medida tão excepcional que somente se justifica quando houver risco concreto para o julgamento, ou seja, meras suposições de que a repercussão natural do crime e divulgação pela mídia possam influenciar no julgamento dos jurados não são suficientes para deslocar o julgamento para outra comarca.
Fato é que o desaforamento com base em crimes com repercussão na mídia irá depender da circunstancias de cada caso, pois para ser realizado necessita de provas claras que demonstrem o efetivo risco a imparcialidade dos jurados, caso contrário, não será possível realizar tal mudança. 
CONCLUSÃO
Diante do estudo proposto, foi possível verificar que os crimes submetidos ao Tribunal do Júri devem ser analisados e julgados por jurados imparciais.
Entretanto, está cada vez mais difícil manter a imparcialidade dos jurados nos dias de hoje, uma vez que sofrem, constantemente, com a grande massa de notícias e informações proferidas pela mídia, as quais podem influenciar na decisão dos jurados, permitindo que os mesmos vão a julgamento com uma ideia já concebida sobre o caso.
Entre as saídas cogitas para resguardar a imparcialidade dos jurados diante de crimes com repercussão na mídia, foi a de realizar o desaforamento do Tribunal do Júri, isto é, deslocar o local de julgamento para uma comarca mais próxima.
 No entanto, tal medida é excepcional e só pode ser realizada quando preenchidos os casos legais.
Ocorre que, o 427 do Código de Processo Penal prevê que o desaforamento pode ser realizado quando houver dúvida sobre a imparcialidade dos jurados, porém não diz as hipóteses que tornam os mesmos imparciais, inclusive, não traz nada a respeito dos crimes com grande repercussão na mídia. 
Assim sendo, fez-se necessário analisar as normas infraconstitucionais e os entendimentos jurisprudências, os quais afirmaram que, para haver o desaforamento por crimes com repercussão na mídia tem de ficar cabalmente demonstrado através do conjunto probatório o risco de imparcialidade dos jurados, já que a medida viola o princípio do juiz natural. Consequentemente, não havendo provas claras e precisas, torna-se impossível desaforar o Júri.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. HC n° 70.228. Disponível em: < http://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=AC&docID=72286>. Acesso em: 15 de novembro de 2015.
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. HC n° 103.434/RJ. Disponível em: < http://www.stj.jus.br/SCON/jurisprudencia/toc.jsp?i=1&b=ACOR&livre=((%27HC%27.clas.+e+@num=%27103434%27)+ou+(%27HC%27+adj+%27103434%27.suce.))&thesaurus=JURIDICO>. Acesso em: 15 de novembro de 2015.
BRASIL. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul. Desaforamento n° 70030227235 . Disponível em: < http://www.tjrs.jus.br/busca/search?q=&proxystylesheet=tjrs_index&client=tjrs_index&filter=0&getfields=*&aba=juris&entsp=a__politica-site&wc=200&wc_mc=1&oe=UTF-8&ie=UTF-8&ud=1&lr=lang_pt&sort=date%3AD%3AS%3Ad1&as_qj=&site=ementario&as_epq=&as_oq=&as_eq=&partialfields=n%3A70030227235&as_q=+#main_res_juris>. Acesso em: 15 de novembro de 2015.
BRASIL. Tribunal de Justiça de Minas Gerais.  Desaforamento 1.0000.15.062579. Disponível em: <http://www5.tjmg.jus.br/jurisprudencia/pesquisaNumeroCNJEspelhoAcordao.do?numeroRegistro=1&totalLinhas=1&linhasPorPagina=10&numeroUnico=1.0000.15.062579-6%2F000&pesquisaNumeroCNJ=Pesquisar>. Acesso em: 15 de novembro de 2015.
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. – 19. ed. – São Paulo: Saraiva, 2012.
CURIA, Luiz Roberto; CÉSPEDES, Livia; NICOLETTI, Juliana. Vade Mecum Saraiva. – 14. ed. atual. e ampl. – São Paulo: Saraiva, 2012.
LENZA, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 10. ed. São Paulo: Método, 2006.
LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. vol. Único. – 2 ed. rev. amp. e atual. - Salvador: Editora Jus Podivm, 2014.
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 5ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo· Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 258.
SANTOLINI, Ricardo Benevenuti. A influência da mídia como fator determinante para condenação de réus no plenário do júri. In: Âmbito Jurídico, Rio Grande, XVI, n. 113, jun 2013. Disponível em: <http://www.ambito-juridico.com.br/site/index.php/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=12931&revista_caderno=22>. Acesso em 05 de novembro de 2015.
TÁVORA, Nestor; ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual penal. – 8. ed. rev. amp. e atual. – Salvador: Editora Jus Podivm, 2013.
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal, volume 4. – 35. ed. rev. e atual. – São Paulo: Saraiva, 2013.
UNGLAUB, Dalton. O que é sensacionalismo. Disponível em: <http://www.unasp-ec.com/canaldaimprensa2/PortalAntigo/canalant/debate/tercedi%C3%A7%C3%A3o/debate6.htm >. Acesso em: 20 maio de 2016.
NOTA:

[1] Graduação em Direito - Instituição- Universidade de Ribeirão Preto (UNAERP) (1982). Atualmente é Delegada de Polícia titular - Secretaria Segurança Pública do Estado de São Paulo, professora da Universidade Camilo Castelo Branco, lecionando as disciplinas Direito Penal e Direito Processual Penal. Pós-graduada (especialização) em Metodologia e Didática pela UNORP e Direito Penal e Processual Penal pela UNIRP. Mestre na área de Constituição e Processo pela Universidade de Ribeirão Preto.


|&|13/06/2016|&| Marco Aurelio Plazzi Palis|&|Suposto direito de o réu mentir: abordagem legal, doutrinária, jurisprudencial e filosófica|&|/artigo,suposto-direito-de-o-reu-mentir-abordagem-legal-doutrinaria-jurisprudencial-e-filosofica,56070.html|&|
 
 
RESUMO: O presente artigo pretende analisar, numa perspectiva legal, doutrinária, jurisprudencial e filosófica, o suposto direito de o réu mentir no processo penal. Legal, ao analisar o tratamento dispensado pelo ordenamento jurídico. Doutrinária, demonstrando as diversas correntes. Jurisprudencial, ao verificar o posicionamento dos Tribunais Superiores sobre o suposto direito. E, filosófica, numa abordagem ética e moral da conduta. A despeito da existência de muitas obras sobre o tema, não se verifica, num mesmo título, uma visão integrada entre lei, doutrina, jurisprudência e filosofia, como a que se propõe aqui.
 
PALAVRAS-CHAVE: Mentir; Princípio da não autoincriminação; Ética; Direito ao silêncio; Nemo tenetur se detegere.


INTRODUÇÃO
 
A Constituição Federal (CF)[1], no art. 5º, inciso LXIII, prevê que o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado.
 
A Convenção Americana de Direitos Humanos[2], no art.8º, item 2, alínea “g”, estatui que, durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, de não ser obrigado a depor contra si mesma, nem a se declarar culpada.
 
O Código de Processo Penal (CPP)[3] estabelece, por sua vez, no art. 186, que, antes de iniciar o interrogatório e após ser qualificado e cientificado do teor da acusação, deverá o juiz advertir o acusado de seu direito de permanecer calado e de não responder a perguntas que lhe forem formuladas, não importando em confissão nem podendo ser utilizado o silêncio em seu desfavor.
 
Desses dispositivos extrai-se o princípio da não autoincriminação ou o direito de o réu não produzir provas contra si mesmo. 
 
Trata-se uma importante conquista, consagrado como direito fundamental, já que protege o réu contra as intimidações e hostilidades perpetradas pelo Estado com o objetivo de obter sua confissão ou compeli-lo a cooperar na investigação.
 
Topograficamente, o direito de não se autoincriminar integra a ampla defesa, mais especificamente a autodefesa passiva, já que o réu, por meio de uma inatividade, promove pessoalmente sua defesa, qual seja, de não contribuir para a formação de provas contra si mesmo.  
 
A doutrina mais abalizada entende que o princípio da não autoincriminação se desdobra em outras garantias, dentre elas o direito ao silêncio, direito de não ser constrangido a confessar ou praticar qualquer comportamento ativo que lhe possa incriminar, direito de mentir e direito de não produzir nenhuma prova incriminadora invasiva (LIMA, 2016). Nesse sentido, o direito ao silêncio, o direito de mentir, assim como os demais, seriam uma parte integrante do direito à não autoincriminação.
 
O presente artigo não visa exaurir o princípio da não autoincriminação, ater-se-á na análise do seu desdobramento do suposto direito de mentir e, após análise do suposto direito numa perspectiva legal, doutrinária, jurisprudencial e filosófica, buscará responder sobre a existência desse direito. 
 
ABORDAGEM LEGAL E DOUTRINÁRIA DO DIREITO DE MENTIR
 
No Brasil, diferentemente dos Estados Unidos, não há o crime de perjúrio (mentir em juízo). Ou seja, não há um tipo penal incriminador que estabeleça ser a mentira uma conduta penal proibitiva e dotada de sanção. Tratamento diverso foi dado à testemunha que, ante o seu dever legal de dizer a verdade (art. 203, do CPP), incorre no crime de falso testemunho caso falte com ela (art. 342, do Código Penal[4]). 
 
Alguns doutrinadores, com fulcro no princípio da não autoincriminação e por não haver o tipo de perjúrio, entendem que o acusado tem o direito de mentir. Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci, Fernando Capez e Luiz Flávio Gomes:
 
Sustentamos ter o réu o direito de mentir em seu interrogatório de mérito. Em primeiro lugar, porque ninguém é obrigado a se autoacusar. Se assim é, para evitar a admissão de culpa, há de afirmar o réu algo que saber ser contrário à verdade. Em segundo lugar, o direito constitucional à ampla defesa não poderia excluir a possibilidade de narrar inverdades, no intuito cristalino de fugir à incriminação. Aliás, o que não é vedado pelo ordenamento jurídico é permitido. E se é permitido, torna-se direito [...]. No campo processual penal, quando o réu, para se defender, narra mentiras ao magistrado, sem incriminar ninguém, constitui seu direito de refutar a imputação. O contrário da mentira é a verdade. Por óbvio, o acusado está protegido pelo princípio de que não é obrigado a se autoincriminar, razão pela qual pode declarar o que bem entender ao juiz. É, pois, um direito (NUCCI, 2014, p. 456).
 
A lei processual estabelece ao acusado a possibilidade de confessar, negar, silenciar ou mentir. [...] Poderá também mentir, uma vez que não presta compromisso, logo, não há sanção prevista para sua mentira (CAPEZ, 2008, p. 339).
 
[...] O direito de ficar calado, previsto na Constituição brasileira (CF, art. 5º, inc. LXIII), assim como o direito de não declarar ou o direito de não confessar (previstos nos tratados internacionais), não podem ser interpretados restritivamente. Por força do princípio da máxima efetividade dos direitos fundamentais (que são vinculantes e de aplicação direta e imediata CF, art. 5º, 1º), onde existe a mesma razão (ratio legis), deve preponderar o mesmo direito. Se a razão de conferir ao réu o direito ao silêncio está no seu direito de não se autoincriminar, onde este último direito der o ar da sua presença (da sua graça), o mesmo direito, ou seja, as mesmas consequências do direito ao silêncio hão de vingar. É nesse raciocínio (lógico e dedutivo) que descansa a base constitucional e internacional não só do direito ao silêncio, senão também de todas as (nove) dimensões da não autoincriminação. Para não se incriminar o réu tem até o direito de mentir, porém, também esse direito tem limite: não pode prejudicar terceiros [...] (GOMES, 2010).
 
Para outros doutrinadores, não se trata de um direito, mas simplesmente de uma tolerância a um comportamento antiético. Tolera-se primeiramente porque não há no ordenamento jurídico sanção à conduta do acusado que mentir defensivamente. E, em segundo, em razão de o direito de não produzir provas contra si mesmo não permitir que a mentira seja utilizada em desfavor do réu. Nesse sentido Renato Brasileiro de Lima e Eugênio Pacelli de Oliveira:
 
A nosso ver, e com a devida vênia, não se pode concordar com a assertiva de que o princípio do nemo tenetur se detegere assegure o direito à mentira. [...] A questão assemelha-se à fuga do preso. Pelo simples fato de a fuga não ser considerada crime, daí não se pode concluir que o preso tenha direito à fuga. Tivesse ele direito à fuga, estar-se-ia afirmando que a fuga seria um ato lícito, o que não é correto, na medida em que a própria Lei de Execuções Penais estabelece como falta grave a fuga do condenado (LEP, art.50, inciso II). Na verdade, por não existir o crime de perjúrio no ordenamento pátrio, pode-se dizer que o comportamento de dizer a verdade não é exigível do acusado, sendo a mentira tolerada, porque dela não pode resultar nenhum prejuízo ao acusado. Logo, como o dever de dizer a verdade não é dotado de coercibilidade, já que não há sanção contra a mentira no Brasil, quando o acusado inventa um álibi que não condiz com a verdade, simplesmente para criar uma dúvida na convicção do órgão julgador, conclui-se que essa mentira há de ser tolerada por força do nemo tenetur se detegere [...] (LIMA, 2016, p. 60 e 61).
 
[...] O direito ao silêncio tem em mira não um suposto direito à mentira, como ainda se nota em algumas doutrinas, mas a proteção contra as hostilidades e as intimidações historicamente desfechadas contra os réus pelo Estado [...] (OLIVEIRA, 2008, p. 322).
 
[...] Bem, que não há direito algum à prestação de informações falsas não pode restar dúvidas. Aliás, se o réu acusar terceiro como autor do fato, sabendo-o inocente, poderá até responder por denunciação caluniosa [...]. De modo que não existe direito algum à prática de violação ao Direito. Não existe também qualquer direito à fuga [...]. Não se encontra o aludido direito a não-autoincriminação em nenhum Tratado Internacional. O que neles se contém é o direito a permanecer em silêncio e a não sofrer ingerências abusivas e ilegais [...] (OLIVEIRA, 2013). 
 
Ambas correntes analisam a mentira numa perspectiva defensiva, consistindo naquela em que o acusado falseia a verdade não prejudicando ou atingindo terceiro. Essa mentira não é tipificada no ordenamento jurídico. Já a mentira agressiva, que é aquela em que o réu, visando se proteger da acusação, imputa falsamente a terceiro a prática do crime, configura crime. Isso “porque o direito de não produzir prova contra si mesmo esgota-se na proteção do réu, não servindo de suporte para que possa cometer outros delitos” (LIMA, 2016, p. 61). 
 
Nesse sentido, se o acusado, sob o manto do princípio da não autoincriminação, mente imputando o fato criminoso a um terceiro que sabe ser inocente, dando causa à instauração de investigação policial, civil, administrativa ou até a propositura de uma ação penal incorrerá no delito de denunciação caluniosa, previsto no artigo 339, do Código Penal (BITENCOURT, 2014). 
 
O Código Penal, no artigo 341, tipifica a conduta daquele que imputa a si mesmo a prática de crime inexistente ou praticado por outrem. Assim, aquele que, visando subtrair a culpa de alguém, assume a autoria do delito ou simplesmente mente perante uma autoridade atribuindo-se a prática de crime inexistente incorrerá no delito de autoacusação falsa (BITENCOURT, 2014). 
 
Outra tipificação interessante da conduta de mentir encontra-se na Lei n. 12.850/13, no seu artigo 19 (organizações criminosas). Ela estabelece que, se o colaborador imputar falsamente a prática de infração penal a pessoa que sabe ser inocente ou revelar informações sobre a estrutura de organização criminosa que sabe ser inverídicas, além de perder os benefícios da delação premiada, incorrerá em crime.  
 
O artigo 4º, parágrafo 14, da indigitada Lei, estabelece que o colaborador renuncia ao direito ao silêncio, obrigando-se a dizer a verdade. A doutrina entende que não há qualquer incompatibilidade entre a colaboração premiada e o direito ao silêncio, já que não se trata de um direito absoluto, não é um dever, a renúncia é assistida por advogado e não há coação para tanto (LIMA, R. B. 2014). 
 
Conforme se vê, o ordenamento jurídico foi pródigo em tipificar a mentira agressiva. Todavia, não regulamentou a mentira defensiva. Assim, diante da inexistência do crime de perjúrio e pautado no princípio da não autoincriminação, exsurgiram vozes doutrinárias defendendo um direito à mentira defensiva. Noutro lado, há quem defenda não haver um direito à mentira, mas uma tolerância do ordenamento ante a ausência do tipo específico e por não poder ser ela utilizada contra o mentiroso.
 
Vejamos o posicionamento dos tribunais sobre o assunto.
 
ABORDAGEM JURISPRUDENCIAL SOBRE O SUPOSTO DIREITO DE MENTIR
 
Os Tribunais Superiores adotam o posicionamento de que o direito de não produzir provas contra si mesmo contém o direito de mentir. Fundamentam no direito à não autoincriminação, o qual confere ao acusado, por ocasião de seu interrogatório, calar acerca dos fatos criminosos que lhe são imputados, ou ainda, e via de consequência do sistema de garantias constitucionais, negar a autoria delitiva, ainda que falsamente.
 
O Supremo Tribunal Federal (STF), através do HC 68929/SP, manifestou-se acerca do tema assegurando ao acusado o direito de negar, ainda que falsamente a prática de determinado delito: 
 
Qualquer indivíduo que figure como objeto de procedimentos investigatórios policiais ou que ostente, em juízo penal, a condição jurídica do imputado, tem, dentre as várias prerrogativas que lhe são constitucionalmente asseguradas, o direito de permanecer calado. Nemo tenetur se detegere. Ninguém pode ser constrangido a confessar prática de um ilícito penal. O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito ao silêncio inclui-se, até mesmo por implicitude, a prerrogativa processual do acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática de infração penal (BRASIL, 1992).
 
No HC 68929/SP[5], de 22-10-1991, da relatoria de Celso de Mello, asseverou-se que do direito ao silêncio, constitucionalmente reconhecido, decorre a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, a prática da infração.
 
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça (STJ), no HC 98013/MS[6], julgado em 2012, estabeleceu que o fato de o agente mentir acerca da ocorrência delituosa, não assumindo, desta maneira, a prática do crime, está intimamente ligado ao desejo de se defender e, por isso mesmo, não pode representar circunstância a ser valorada negativamente em sua personalidade. Esse mesmo entendimento é extraído de diversos julgados, dentre eles: HC 334643/SP[7]; HC 226314/MS[8]; HC 280305/GO[9]; HC 249330/PR[10].
 
Conforme se extrai desses julgamentos, os Tribunais Superiores, além de admitirem a mentira por parte do acusado, sob manto do direito à não autoincriminação, não permitem a utilização desse direito a favor da acusação. Também não admitem sua valoração nas decisões judiciais ou utilização na exasperação da pena.
 
Na contramão desses entendimentos, alguns juízes têm exasperado a pena na primeira fase da dosimetria, valorando negativamente a personalidade do agente que mentir no processo. Destaca-se a decisão do Juiz da Vara do Júri da Comarca de Guarulhos, Leandro Jorge Bittencourt Cano, que condenou o réu Mizael Bispo de Souza, como incurso nas penas do delito de homicídio qualificado, tendo como vítima a advogada Mércia Nakashima. Nela, o magistrado aumentou a pena do condenado em dois anos, considerando a personalidade negativa, má índole e comportamento antiético e contrário aos valores da sociedade, tendo em vista que mentiu em seu interrogatório. No dizer do magistrado, “não estamos diante de um direito de mentir” e “não se pode tolerar o perjúrio como se fosse uma garantia constitucional, até pelo fato de o réu não precisar mentir para exercer o seu direito ao silêncio” (SÃO PAULO, 2013, p. 3). 
 
Há de ressaltar uma possível mudança de posicionamento dos Tribunais Superiores. Isso porque o STF, no julgamento do RE 640139/DF[11], em sede de repercussão geral, e o STJ, na súmula 522[12], assentaram o entendimento de que a conduta de atribuir-se falsa identidade ou utilizar-se de documento falso perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de autodefesa. Fundamentaram essa decisão: (i) por não haver direito absoluto; (ii) a não permitir que garantias constitucionais lastreiem a prática de delitos; (iii) pelo fato de que o réu não pode se beneficiar da sua própria torpeza; (iv) porque a referida conduta não permite interpretação extensiva da garantia à ampla defesa, por ofensa à fé pública e aos interesses de disciplina social, prejudicial, inclusive, a eventual terceiro cujo nome seja utilizado no falso.
 
Antes do entendimento sumulado, o STJ estabelecia que a conduta de atribuir-se falsa identidade ou utilizar-se de documento falso perante autoridade policial era atípica, já que caracterizava o exercício da autodefesa, amparado pela garantia constitucional de permanecer calado (STJ – HC 88998/RS[13]; HC 56991/MS[14]). Houve, portanto, uma evolução jurisprudencial, razão pela qual podem, no futuro, os mesmos Tribunais entenderem que o ato de mentir também não se enquadra no direito de não autoincriminação, já que a indigitada conduta (atribuir-se falsa identidade) nada mais é do que uma mentira defensiva.   
 
ABORDAGEM FILOSÓFICA SOBRE O SUPOSTO DIREITO DE MENTIR
 
A ética é um ramo da filosofia que estuda o comportamento moral dos homens em sociedade. Trata-se de um sistema filosófico que tenta extrair de forma geral e abstrata princípios morais a partir das práticas sociais. 
 
Apesar de etimologicamente moral e ética serem expressões sinônimas, não se confundem. O objeto da ética é a moral. A moral é um dos aspectos do comportamento humano. Cuida-se de modelo ideal de boa conduta socialmente estabelecido. A ética é uma disciplina normativa, não por criar normas, mas por descobri-las e elucidá-las. A ética aprimora e desenvolve o sentido moral do comportamento humano e influencia a conduta humana (GONZAGA; ROQUE, 2014, p. 343 e 350).
 
Para Kant, um ato moral é aquele livre (livre arbítrio, carente de coação), cuja máxima pode ser universalizada (padrão de conduta que pode se tornar lei universal). Ele racionaliza a ética através do imperativo categórico, ou seja, para saber se um comportamento é ético ou não, devemos analisar se nossa conduta pode se tornar uma norma para todos. Assim sendo, realiza-se a conduta não por haver uma coerção externa, mas simplesmente por ela ser boa em si mesma (GONZAGA; ROQUE, 2014, p. 347, 353, 357 e 363).
 
Universalizada a conduta ética, surge o dever, que consiste num juízo de valor e que impõe uma obrigação. Dentre os deveres éticos, Kant estabelece o dever de veracidade como sendo universal e incondicional (TUMÃO, 2015). Para o autor, não há o direito de mentir, ao revés, o direito de dizer a verdade seria um imperativo categórico. 
 
A veracidade é um dever formal do homem em relação a todos os demais. Formalidade essencial para a manutenção do contrato social, a ordem social e a paz entre os homens. A mentira fere a credibilidade dos contratos em geral, demonstra um desprezo para com a sociedade e configura uma injustiça cometida contra toda a humanidade (TUMÃO, 2015).
 
Ao sintetizar o pensamento de Kant, Tumão (2015) explica que para a mentira que fere as leis civis haverá punição estatal, mas para aquelas mentiras que apenas infringem o dever moral, a punição será o remorso, o autodesprezo e o desprezo da sociedade. Enquanto a mentira moral é crime contra a humanidade reduzida à própria pessoa, a mentira presente no ordenamento jurídico é aquela que fere os direitos de outrem. 
 
Hans Kelsen concebeu direito e moral como esferas independentes. Para o autor, o direito somente cuidaria da ação humana exteriorizada, enquanto a moral cuidaria do plano da consciência. Ele diferenciou norma jurídica da norma moral diante da coercibilidade dotada por aquela. O direito prescreve uma conduta de dever-ser e impõe uma coação para sua realização. Ao contrário da norma moral, cuja sanção é encontrada somente na consciência do agente e na desaprovação da sociedade (Kelsen, 1998). 
 
Conforme Matos, em artigo intitulado “Para compreender a teoria pura do direito de Hans Kelsen”:
 
O direito, de forma geral, não proíbe a mentira, salvo em algumas situações especiais. Nada obstante, existe uma norma ético-social do tipo "não mentirás". Tal mandamento não se sustenta com base na autoridade jurídico-estatal, mas sim graças a uma espécie de sentimento difuso de probidade e de honestidade que perpassa certas sociedades. Inexiste qualquer garantia quanto à sua aplicação, bem como quanto à sua intensidade, gradação, modo de concretização, autoridade aplicadora etc. Em suma: não há procedimentos objetivos que garantam a aplicação da sanção da norma social "não mentir". O castigo do mentiroso depende unicamente dos humores e dos sentimentos variáveis da sociedade, ao contrário da pena imposta ao homicida, aplicada pelos órgãos que compõem o sistema de persecução penal estatal, na medida e nas formas previstas anteriormente por outras normas jurídicas (MATOS, 2007).
 
Nesse sentido, a mentira do réu, enquanto conduta imoral, não seria objeto do direito - sequer haveria direito, pois não positivada e não dotada de coercibilidade -, mas de outros ramos científicos, como a sociologia e a filosofia.
 
Já para Georg Jellinek, conforme sua teoria do mínimo ético, o direito representa apenas o mínimo de moral declarado e obrigatório. O direito está contido na moral (GONZAGA; ROQUE, 2014). Dessarte, tudo o que é jurídico é moral, mas nem tudo que é moral é jurídico. Logo, por não ser a verdade dotada de coercibilidade no nosso ordenamento jurídico – salvo exceções já expostas -, a mentira do réu seria uma conduta imoral, mas não contrária ao direito.
 
Segundo Lima, F. J. (2014), Tomas Hobbes compreende a mentira como direito natural dos súditos à sua autopreservação e autoproteção. Não há, para Hobbes, um positivismo irrestrito e, para limitar o poder do soberano que é senhor das leis civis, evitando-se o totalitarismo, deve se submeter ao direito natural. Nesse sentido, o poder do soberano não pode se sobrepor à lei natural. 
 
Pogrebinschi (2009) prescreve que, para Hobbes, a obediência ao soberano só é devida enquanto este agir de forma a garantir a ampla proteção que requer o direito de natureza ou direito de autopreservação. Quando este se encontra ameaçado, sendo esta ameaça proveniente do próprio exercício do poder soberano, os súditos hobbesianos estão livres para desobedecer. 
 
Assim, violada a lei natural pelo soberano e visando o direito de autopreservação legitima-se a resistência individual e consequentemente a mentira, para Tomas Hobbes.
 
CONCLUSÃO
 
Existe o direto de o réu mentir no processo penal?
 
Conforme analisado, não se pode dizer que há um direito expressamente previsto e tutelado pelo ordenamento jurídico. Por essa razão não há um direito subjetivo de o réu mentir, pois a faculdade desse exercício requer uma previsão no sistema legal. Não há um interesse juridicamente protegido (Ihering), já que “somente o interesse efetivamente previsto em lei é que permite o surgimento do direito subjetivo”, ou uma vontade juridicamente protegida (Savigny), porque não se vislumbra um “poder jurídico de querer”. (GONZAGA; ROQUE, 2014, p. 63 e 64)
 
Em verdade, cuida-se de uma construção doutrinária e jurisprudencial decorrente de uma interpretação extensiva do princípio da não autoincriminação, de cunho extremamente garantista, e que visa conferir mais direitos do que deveres ao réu, além de acobertar e influenciar condutas antiéticas. Por isso, torna-se imperativa a releitura do conteúdo do princípio de não produzir provas contra si mesmo.
 
A corrente que entende haver um direito de mentir estabelece um “padrão ético sofrível e deplorável, já que aceita que um princípio de evidente cunho garantista crie ao acusado o direito de dizer inverdades” (ESTEVES, 2015, p. 2). Outrossim, confunde silêncio com mentir. Ora, o direito de calar não implica um direito de falsear uma declaração. São condutas completamente opostas. 
 
Ao permitir que o réu se privilegie da sua própria torpeza, mentindo de forma intencional para enganar o julgador ou os jurados, desprestigia-se não somente seu próprio depoimento, já que nasce eivado de possível falsidade, mas também os valores relevantes consagrados na Magna Carta e no Processo Penal, como a verdade e a integridade da justiça. 
 
Sendo a verdade um valor a ser defendido pelo Estado, não se pode admitir que Ele estimule a mendacidade não a punindo. O sistema deve ser coerente: se o fim é a verdade, por que tolerar ou até admitir a mentira no meio? 
 
A função social do direito é alcançada quando se efetivam os valores consagrados na norma. Nesse sentido, indaga-se se o direito tem realmente alcançado o valor pretendido pelo legislador ao permitir a mentira do réu no processo penal, quando ele mesmo a tipificou em certos momentos. Tendo, inclusive, previsto punição ao litigante de má-fé que alterar a verdade dos fatos, nos termos do art. 80, inciso II, do Código de Processo Civil (CPC)[15].
 
Cumpre salientar que essa regra prevista no CPC é passível de aplicação no processo penal pelas seguintes razões: (i) visão integrada do direito; (ii) diálogo entre fontes normativas; (iii) o art. 3º, do CPP, é expresso no sentido de que a “lei processual penal admitirá interpretação extensiva e aplicação analógica”; (iv) alguns dispositivos do CPP expressamente invocam a aplicação do CPC, como os artigos 139, 362 e 790.
 
Assim, os objetivos perquiridos nas normas necessitam ser harmonizados para que haja uma pacificação social. A essência do princípio da não autoincriminação é proteger o acusado das atrocidades do sistema inquisitivo que lhe impingia uma condenação a qualquer custo. O fim da ampla defesa é permitir que o acusado não somente se defenda das acusações, mas também influencie na decisão do julgador. Com a verdade busca-se a justiça. Logo, o acusado no processo poderá se defender, evitando abusos do Estado, não auxiliar na produção de provas, como por exemplo silenciando, e até confessar, caso em que será beneficiado com a atenuante da confissão. Não há, portanto, espaço nessa conformidade para a mendacidade. 
 
Ademais, não se vislumbra um conflito de valores, de tal forma que seja necessário realizar uma ponderação entre eles. Isso porque a mentira não é um valor. O que se pretende aqui é remover do princípio da não autoincriminação o direito de mentir, razão pela qual não se pode falar em um embate entre liberdade e verdade.
 
No atual momento histórico, onde a persona tem saído de cena evidenciando a essência das pessoas, implodindo uma crise moral, seria paradoxal exigir das pessoas condutas probas e permitir que outras mintam. Diferentemente do concebido por Hobbes, não se pode tolerar a mentira com o fim de se autopreservar e, por isso, não a repreender. O livre-arbítrio permite escolhas isentas de coação e, consequentemente, o agente deve sofrer as implicações de sua opção. Ou seja, o agente é livre para decidir se mentirá ou não, no entanto suportará as consequências caso escolha a mentira.
 
Não se pretende fissurar o sistema garantista do Direito Penal, ao revés, busca-se efetivar o Direito Penal enquanto instrumento garantidor da paz social, sob pena de ver desrespeitados os valores por ele protegidos. Afinal, o direito não é composto somente de garantias, mas de deveres também. Ademais, conforme entendimento dos Tribunais, não há garantia a ser tutelada quando do cometimento de um crime. Portanto, por mais que não seja crime mentir, não se pode admitir uma conduta antiética e numa determinada perspectiva combatida pelo direito penal (ex. denunciação caluniosa), em detrimento de valores soberanos, tais como a verdade e a honestidade. 
 
A existência da Lei revela uma incapacidade de respeito ao próximo e aos princípios basilares. Nessa incapacidade surge a necessidade de organização e limitação das condutas, inclusive com a imposição de sanções para uma prevenção geral e individual. Enquanto não houver uma unanimidade de condutas honestas, há de se punir os desvios como uma das formas de educação. 
 
Por isso, a conduta de mentir defensiva para salvaguardar a liberdade, caso comprovada no decorrer do processo, deve ser utilizada em desfavor do réu, exasperando a pena na análise das circunstâncias judiciais. Cumpre esclarecer que não haverá qualquer ofensa ao direito do silêncio, pois o acusado ainda permanece com o direito de, através de uma inatividade, não produzir provas contra si. Não poderá, todavia, valer-se desse direito para, através de uma conduta ativa, mentir. 
 
Há de se consagrar valores, dentre os quais o dever de honestidade, lealdade e boa-fé, também no âmbito penal e não somente no cível. Isso é visão integrada do Direito. Isso é função social da norma. Dessarte, o silêncio não poderá ser utilizado em desfavor do réu, porém a mentira poderá. 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 
BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado / Cezar Roberto Bitencourt. 8 ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
 
BRASIL. Lei no 12.850, de 2 de agosto de 2013. Diário Oficial da União, Brasília, 05 ago. 2013. Edição extra. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12850.htm. Acesso em: 25/05/2016.
 
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal / Fernando Capez. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2008.
 
ESTEVES, Hugo Campitelli Zuan. Direito ao silêncio é sinônimo de direito à mentira? Revista Jus Navigandi, Teresina, ano 20, n. 4562, 28 dez. 2015. Disponível em: <https://jus.com.br/artigos/45339>. Acesso em: 24/05/2016.
 
GOMES, Luiz Flávio. Princípio da não autoincriminação: significado, conteúdo, base jurídica e âmbito de incidência. 26 Jan. 2010. Disponível em <http://lfg.jusbrasil.com.br/noticias/2066298/principio-da-nao-auto-incriminacao-significado-conteudo-base-juridica-e-ambito-de-incidencia>. Acesso em: 30/05/2016. 
 
GONZAGA, Álvaro de Azevedo; ROQUE, Nathaly Campitelli. (Coord.). Vade Mecum Humanístico. 4. ed. São Paulo: Método: 2014.
 
KELSEN, H. Teoria Pura do Direito. Tradução João Baptista Machado. 6. ed. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
 
LIMA, Francisco Jozivan Guedes de. Hobbes e a justificação da política. Seara Filosófica, n. 9, p. 279-292, verão 2014. Disponível em: <https://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/searafilosofica/article/view/4355/3938>. Acesso em: 30/05/16. 
 
LIMA, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada. 2. ed. Salvador: JusPodivm, 2014.
 
______. Manual de processo penal. 4. ed. Salvador: JusPodivm, 2016.
 
MATOS, Andityas Soares de Moura Costa. Para compreender a teoria pura do direito de Hans Kelsen. Jornal Carta Forense, 05 Set. 2007. Disponível em:  <http://www.cartaforense.com.br/conteudo/colunas/para-compreender-a-teoria-pura-do-direito-de-hans-kelsen/869>. Acesso em 30/05/2016. 
 
NUCCI, Guilherme. Código de Processo Penal Comentado. 13. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014.
 
OLIVEIRA, Eugênio Pacceli de. Curso de processo penal. 10. ed. Rio de Janeiro: Lumem Juris, 2008.
 
______. Breves notas sobre a não autoincriminação. Direito Penal Virtual, Ano 8, ed. 76, 11 Dez. 2013. Disponível em: <http://www.direitopenalvirtual.com.br/artigos/breves-notas-sobre-a-nao-autoincriminacao>. Acesso em: 25/05/2016. 
 
POGREBINSCHI, Thamy. Os dois deuses de Hobbes. Limites da obrigação política hobbesiana. Dois Pontos, Curitiba, São Carlos, v. 6, n. 3, p. 147-179, Abr. 2009. Disponível em: <https://thamypogrebinschi.files.wordpress.com/2014/10/os-dois-deuses-de-hobbes.pdf>. Acesso em: 31/05/16.  
 
SÃO PAULO. Tribunal de Justiça de São Paulo. Processo n. 3023333-83.2013.8.26.0224. Juiz Leandro Jorge Bittencourt cano. Guarulhos, 14/03/2013. Disponível em: <http://media.folha.uol.com.br/cotidiano/2013/03/14/572_2010_sentenca_mizael_bispo_de_souza_14_3_2013.pdf>. Acesso em: 30/05/2016.
 
TUMÃO, Luma. Existe um suposto direito de mentir? Jusbrasil, 23 Out. 2015. Disponível em: <http://lumatomao.jusbrasil.com.br/artigos/147453590/existe-um-suposto-direito-de-mentir>. Acesso em 30/05/16. 
 
NOTAS:

[1] BRASIL: Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm>. Acesso em: 24/05/2016.


[2] CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. Pacto de San José da Costa Rica. Disponível em: <http://www.pge.sp.gov.br/centrodeestudos/bibliotecavirtual/instrumentos/sanjose.htm>. Acesso em: 24/05/2016. 


[3] BRASIL. Código de Processo Penal. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del3689Compilado.htm>. Acesso em: 24/05/2016.


[4] BRASIL. Código Penal. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>. Acesso em: 25/05/2016.


[5] BRASIL. STF. HC 68929/SP. Rel. Min. Celso de Melo – j. 22/10/1991, DJU, 28/08/1992.


[6] BRASIL. STJ. HC 98013/MS. Rel. Min. Og Fernandes – j. 20/09/2012, DJe, 01/10/2012.


[7] BRASIL. STJ. HC 334643/SP. Rel. Min. Jorge Mussi – j. 15/12/2015, DJe, 01/02/2016.


[8] BRASIL. STJ. HC 226314/MS. Rel. Min. Gurgel de Faria – j. 25/08/2015, DJe, 31/08/2015.


[9] BRASIL. STJ. HC 280305/GO. Rel. Min. Jorge Mussi – j. 12/02/2015, DJe, 24/02/2015.


[10] BRASIL. STJ. HC 249330/PR. Rel. Min. Jorge Mussi – j. 12/02/2015, DJe 24/02/2015.


[11] BRASIL. STF. RE 640139/DF. Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22/09/2011, DJU, 13/10/2011.


[12] BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Súmula no. 522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa. Disponível em: <http://www.stj.jus.br/SCON/sumanot/toc.jsp#TIT1TEMA0>. Acesso em: 30/05/2016.


[13] BRASIL. STJ. HC 88998/RS. Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 18/12/2007, DJe, 25/02/2008.


[14] BRASIL. STJ. HC 56991/MS. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 26/09/2006, DJe, 16/10/2006.


[15] BRASIL. Código de Processo Civil. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm>. Acesso em: 24/05/2016.


 
|&|13/06/2016|&| Carolina de Souza Batista|&|Privatização dos presídios como solução da maioridade penal|&|/artigo,privatizacao-dos-presidios-como-solucao-da-maioridade-penal,56065.html|&|

Professor orientador:
Doutor ANDRÉ DE PAULA VIANA
RESUMO: O presente artigo elabora um estudo sobre a privatização dos presídios como uma espécie de solução para a maioridade penal no Brasil. No entanto o objetivo principal não será somente expor uma aparente solução para a maioridade penal, mas também esclarecer o dogma do nosso país não estar ainda preparado para tamanha mudança, visto que, seria necessária uma grande reestruturação para que dessa forma os altos índices de criminalidade possam ser diminuídos de uma maneira mais eficaz e inteligente. Além disso, este artigo irá mostrar que desde 1969 já ouve a possibilidade de mudanças em relação a maioridade penal, isso porque os operadores do direito da época tentaram abordar o sistema biopsicológico para verificarem se realmente o menor poderia ser responsabilizado pelo ato ilícito ora cometido, de acordo com sua capacidade psicológica. Já nos anos 90 com a vinda do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) ouve um grande marco em relação á pratica de atos infracionais cometidos pelos menores, o que infelizmente não foi suficiente perante o aumento da porcentagem dos crimes cada vez mais frequentes, cometidos pelos menores de 18 anos. Diante desta situação, o artigo abaixo apresentado buscar abordar uma solução para este conflito da maioridade penal, com o intuito de enfatizar a privatização dos presídios e mostrar exemplos de como esta solução pode vir a trazer grandes benefícios para o Brasil, não só de uma maneira econômica como também social, visto que, a superlotação será diminuída e os indivíduos poderão sair dali um pouco mais conscientes á não ingressarem novamente na vida criminosa. 
Palavras-chave: Maioridade penal. Privatização. Criminalidade. Reestruturação.
ABSTRACT: The present article elaborates a study into the privatization of prisons as a kind of solution to the legal age in Brazil. However, the main objective is not only to expose an apparent solution to criminal responsibility, but also clarify the dogma of our country not yet be ready for such a change, since a major restructuring would be necessary so that this way the high crime rates can be reduced more effectively and wisely. In addition, this article will show that since 1969 already hear the possibility of changes in relation to criminal responsibility, that because the operators of the right of the time attempted to address the biopsychosocial system to verify that really the lowest could be held responsible for the unlawful act now committed, according to their psychological capacity. Already in the 90s with the coming of the ECA (Statute of Children and Adolescents) hears a major milestone in relation to the practice of illegal acts committed by minors, which unfortunately was not enough to the increased percentage of increasingly frequent crimes, committed by persons under 18. In this situation, the article presented below seek to address a solution to this conflict of legal age, in order to emphasize the privatization of prisons and show examples of how this solution may turn out to bring big benefits to Brazil, not only in one way economic as well as social, since overcrowding is reduced and individuals can get out a little more conscious will not join again in criminal life. 
Keywords: Criminal majority. Privatization. Criminality. Restructuring.
INTRODUÇÃO 
Diante do fenômeno da globalização o mundo se tornou muito diferente do qual se vivenciara nos séculos passados, cada vez mais vem crescendo o envolvimento de menores em crimes não somente nos de menor potencial ofensivo, como também nos chamados crimes hediondos que estão previstos na lei 8.072/90.
Desde então o Brasil se vê diante de uma situação precária e de grande risco a segurança da sociedade e a única solução aparente foi à redução da maioridade penal que, de acordo com a nossa sistemática jurídica é de 18 anos de idade objetivando então diminuí-la a fim de que estes menores infratores paguem de maneira mais rígida, pelo ilícito que cometer.
Este artigo, portanto pretende demonstrar que a maioridade penal é sim uma maneira justa e mais rígida de punição, no entanto é necessário observar alguns pontos importantes para que isso possa se concretizar de uma maneira que estes menores voltem ás ruas com a devida consciência de aprendizado, de forma que não sinta mais o desejo de voltar ao mundo do crime. 
1-  A REDUÇÃO DA MAIORIDADE PENAL 
De acordo com a legislação brasileira vigente, a maioridade penal se dá aos 18 anos de idade, ou seja, é a partir desta concepção que o individuo possuirá a capacidade absoluta sobre seus atos, não somente no âmbito penal mas também no âmbito civil, no que se trata das responsabilidades.
A redução da maioridade penal é um assunto que vem sendo discutido durante algum tempo mais que veio a tona com toda força após os anos 90. Isso porque o conceito de adolescente mudou drasticamente, hoje em dia existe muita precocidade e não somente em relação a parte física mas também psíquica destes ”adolescentes” que por vezes se submetem a certas atitudes que são características de indivíduos plenamente capazes de seus atos e de suas ilicitudes. 
No entanto essa ideia de aplicabilidade de sanções penais a menores de 18 anos por hora já teve sua tentativa de mudança. De acordo com o Código Penal de 1969 (Decreto – lei Nº 1.004/69), havia a possibilidade de punição aos menores entre 16 e 18 anos, isso se houvesse suficiente desenvolvimento psicológico para compreender que o ato por ele realizado foi ilícito. Neste caso o sistema que seria adotado era o biopsicológico, ou seja, o de submissão da pessoa entre 16 e 18 anos a avaliação psicológica para saber se, ao tempo do fato, possuía discernimento sobre a ilicitude de seus atos.
Infelizmente, está ideia não foi adotada e, portanto com a criação do Código Penal de 1984 a inimputabilidade penal se firmou e a idade que ficou estabelecida para absoluta capacidade foi, de 18 anos.
Portanto pode-se perceber que os jovens entre 16 e 18 anos já não são considerados inocentes como eram em épocas passadas, isso não é uma consequência somente dos pais, é uma consequência intimamente ligada à legislação e á educação brasileira que possui uma enorme falha que precisa ser sanada.
2- CRIMINALIDADE NO BRASIL
Atualmente o Brasil passa um período em que é notório o crescimento dos índices de criminalidade, e não somente envolvendo os maiores de 18 anos que são considerados capazes, mas também entre os menores de 18 anos, que por vezes praticam crimes e até auxiliam estes por algo em troca, que vai desde ao dinheiro até o pagamento com drogas e afins. 
O ECA (Estatuto da criança e do adolescente) foi instituído pela Lei 8.069/90, e possui como objetivo regulamentar os direitos das crianças e dos adolescentes. Esta lei foi um grande pontapé para marcar o inicio de algumas punições a estes menores infratores, claro que isso será aplicado de acordo com o casso concreto.
O artigo 112 do ECA, estabelece as chamadas medidas socioeducativas, que são espécies de medidas responsáveis por auxiliar na punição destes menores, e assim estabelece: 
Art. 112. Verificada a prática de ato infracional, a autoridade competente poderá aplicar ao adolescente as seguintes medidas:
I - advertência;
II - obrigação de reparar o dano;
III - prestação de serviços à comunidade;
IV - liberdade assistida;
V - inserção em regime de semi-liberdade;
VI - internação em estabelecimento educacional;
VII - qualquer uma das previstas no art. 101, I a VI.
§ 1º A medida aplicada ao adolescente levará em conta a     sua capacidade de cumpri-la, as circunstâncias e a gravidade da infração.       
§ 2º Em hipótese alguma e sob pretexto algum, será admitida a prestação de trabalho forçado.
§ 3º Os adolescentes portadores de doença ou deficiência mental receberão tratamento individual e especializado, em local adequado às suas condições.
No entanto, apesar do menor não ficar impune pelo ato cometido, não seria, portanto, suficiente para solucionar o problema, visto que, mesmo após as medidas muitos destes jovens voltam a cometer ilícitos.
Atualmente, os jovens com idades entre 18 e 28 anos representam praticamente 70% da população prisional brasileira (de acordo com o site www.cartamaior.com.br) ,demonstrando que o Código Penal e suas punições não inibem os jovens adultos da pratica de crimes. Portanto, também não serviria para intimidar os adolescentes entre 16 e 18 anos. É um antigo princípio do Direito Penal "o que inibe o criminoso não é o tamanho da pena, mas sim a certeza de punição" (Marquês de Beccaria). 
Essa certeza de punição é que não existe no país, mas isso não se deve ao Estatuto da Criança e do Adolescente e sim ao funcionamento do sistema de Justiça como um todo, desde a atividade policial até os processos que tramitam lentamente no Judiciário. Na prática, menos de 3% dos crimes são esclarecidos no Brasil. 
3- PRIVATIZAÇÃO DOS PRESÍDIOS COMO UMA ESPÉCIE DE SOLUÇÃO
Considerando todos os pontos sucintamente apresentados, é mais do que evidente adentrar neste aspecto de suma importância, aspecto este que precisa ser levado em consideração visando o modo como as coisas estão se tornando e acontecendo em nosso país. 
Sabemos que, de acordo com inúmeros noticiários que assistimos, ouvimos ou até visualizamos, por meio da internet, um dos pontos principais que são abordados é a situação do sistema carcerário Brasileiro, e é claro, que de uma forma bem explícita vem sendo mostrada a verdadeira realidade que é vivenciada em nossos presídios. 
Ocorre que, os políticos apesar de verem tal situação, ficam inertes e isso vem consequentemente alarmando ainda mais os problemas de rebeliões, fugas e até de mortes que ocorrem dentro do chamado de cumprimento de pena restritiva de liberdade. 
De acordo com Coelho (1999), para recuperar o sistema prisional existente, o governo deveria destinar uma grande verba para construção de novos presídios, manutenção dos já existentes, manutenção de um quadro de funcionários para manter o funcionamento do estabelecimento e fornecer aos presos programas destinados a sua recuperação, reeducação e reintegração social. 
Todos estes pontos apresentados existem na LEP (Lei de execução penal) no entanto por conta da ociosidade de presos a maioria destas manutenções e fiscalizações não ocorrem, dificultando ainda mais a perfeita harmonia entre presídios e recuperação deste individuo delinquente. 
Apesar de tudo isso dito, existe um ponto essencial de tal problema, que são as superlotações, que é claro, são consequências dos altos índices de criminalidade e da falta de estrutura carcerária. 
Conforme exposto, ao meu ver, uma solução de melhor eficácia para este desafio seria a privatização dos presídios, vejamos: 
A idéia de privatização das penitenciárias teve sua origem na década de 80, como uma forma de solucionar os problemas do sistema penitenciário, como a superlotação e alto custo do sistema. 
Hoje, esse sistema de privatização já foi implantado em países como os EUA, Portugal, Itália, Inglaterra, França e Austrália.
Para Luiz Flávio Borges D’Urso (apud ALMEIDA, 2003, p. 157), a proposta de privatização deve ser aplicada como solução para parte dos problemas do sistema carcerário nacional, sendo uma opção constitucional.
 [...] a proposta é constitucional, pois, se a Lei Maior não proibiu, permitiu e não estaria sendo retirada a função jurisdicional das mãos do Estado, a quem competirá, sempre, a execução penal, cabendo ao administrador particular outras funções como: comida, limpeza, roupas, programas de ressocialização e demais atividades assistenciais.
A exemplo de como esta proposta pode ser vantajosa, temos a primeira penitenciária a ser terceirizada e industrializada no Brasil, em 1999, que é a PIG (Penitenciária Industrial de Guarapuava) localizada no centro de desenvolvimento industrial de Guarapuava (PR), a 250 quilômetros de Curitiba. Esta penitenciária é apenas um exemplo perante tantas outras existentes no mundo e que provam o quanto seria uma boa idéia para a ressocialização não somente dos presos já ali encarcerados, mas, também os futuros menores que poderão desfrutar do verdadeiro significado de punição justa, o que ainda não existe em nosso país. 
É claro que, para muitos, esta idéia é muito criticada, talvez porque é uma solução de privação e portanto algumas atribuições dadas ao Estado que são atribuições públicas, se tornarão privadas.  No entanto, esta opção se tornaria menos burocrática, pois não existirão mais problemas em relação á construções de novos presídios pelo poder público trazendo assim mais benefícios para ambos interesses.
4- CONCLUSÃO 
Nota-se, com tudo isso, que a redução da maioridade penal não deixa de ser um grande benefício para a sociedade brasileira, não somente para diminuir a criminalidade entre menores, mas também para uma maior sensação de punição para estes indivíduos. 
O ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente), não deixa de ser uma lei com intenções de melhoria, assim como a LEP (Lei de Execuções Penais), no entanto ambas não possuem uma concretização eficaz e por isso, acabam sendo aplicáveis somente de maneira formal quando na verdade a prática está se tornando cada dia mais carente.
Finalmente, a Privatização dos presídios como forma de solução deste grave problema seria uma saída sugestiva, mas, de eficácia absoluta para o problema das superlotações, e juntamente com o problema da maioridade penal fazendo com que os jovens saiam mais conscientes de seus atos e menos agressivos, impossibilitando assim a criação das chamadas escolas do crime.
Exatamente por conta destes fatos é que o Brasil não está preparado de maneira abundante para ter uma aceitação da maioridade penal, sendo necessário, portanto utilizarem de recursos para melhorar a situação dos presídios para acolherem tais menores infratores, tudo isso associado também com uma maior eficácia das nossas leis já positivadas, o que de fato não deixa de ser um ato de extrema importância para um avanço no sistema carcerário e jurídico brasileiro.
REFERÊNCIAS
MIRABETE, Julio Fabbrini. Execução Penal, São Paulo: Atlas, 2002. 
________, Julio Fabbrini. A Privatização dos estabelecimentos penais diante da Lei de Execução Penal. Revista do CNPCP. Brasília, vol. 1 n. 1, p. 61-71, jan. /jul. 1993 
D'URSO, Luiz Flávio Borges. Direito criminal na atualidade. São Paulo: Atlas, 1999.
D'URSO, Luiz Flávio Borges. A privatização dos presídios: uma breve reflexão. Themis: Revista da ESMEC, Fortaleza, v. 2, n. 2, p. 159-163, 1999.  
ARAÚJO NETO, Eduardo. Aspectos sobre a privatização dos presídios no Brasil. Disponível em:     <http://www.pgj.ce.gov.br/servicos/artigos/artigos.asp?iCodigo=76>. Acesso em: outubro de 2015.
BRASIL. LEI N 7.210/84. Institui a Lei da Execução Penal (LEP). Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7210.htm>. Acesso em: outubro de 2015.
GELINSKI NETO, Francisco; FRANZ, Giovane. A crise carcerária e a privatização do sistema prisional. Disponível em:http://www.apec.unesc.net/V_EEC/sessoes_tematicas/Temas%20Especiais/A%20CRISE%20CARCER%C3%81RIA%20E%20A%20PRIVATIZA%C3%87%C3%83O%20DO%20SISTEMA%20PRISIONAL.pdf. Acesso em: novembro de 2015.
MORAES, Henrique Viana Bandeira. Dos sistemas penitenciários. Disponível em: <http://www.ambito-juridico.com.br/site/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=12621>. Acesso em: novembro de 2015
STJ - HABEAS CORPUS: HC 250121 MG 2012/0158778-6. Disponível em: http://stj.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/22644933/habeas-corpus-hc-250121-mg-2012-0158778-6-stj?ref=topic_feed. 
http://bdjur.stj.jus.br/dspace/handle/2011/25714 
http://intertemas.unitoledo.br/revista/index.php/Juridica/article/view/314/304
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0101-60832004000200007&script=sci_arttext
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8069.htm  
www.crianca.mppr.mp.br
http://www.cartamaior.com.br/?/Editoria/Direitos-Humanos/Reducao-da-Idade-Penal-e-Criminalidade-no-Brasil/5/12799
http://veja.abril.com.br/blog/ricardo-setti/politica-cia/estatuto-da-crianca-e-do-adolescente-nao-menores-infratores-e-nem-protege-a-sociedade/
http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=3374
http://portal-justificando.jusbrasil.com.br/noticias/220542948/privatizacao-de-presidios-o-lucro-que-vem-dos-massacres. 
|&|13/06/2016|&| Wesley Tomo da Luz|&|Improbidade administrativa na legislação brasileira|&|/artigo,improbidade-administrativa-na-legislacao-brasileira,56066.html|&| 
 
Professor orientador:
RODRIGO FRESCHI BERTOLO 
RESUMO: O presente estudo discutiu a lei 8429 de 2 de junho de 1992, discutindo também os limites do poder discricionário das autoridades administrativas, bem como as formas de controle externo e interno de atos de improbidade administrativa. Para tanto, adotou-se a metodologia da revisão literária sobre matérias atinentes à temática abordada. Foi visto que os atos de improbidade administrativa, já estão inseridos na sociedade brasileira há muito tempo, desde antes da época do Brasil-império, mas o que leva muitos agentes a cometerem atos que importem em improbidade, muitas vezes é a própria falta de conhecimento sobre tais atos, bem como sua falta de controle e de punição. A falta de controle desencadeia o costume de que o que está sendo feito não é ímprobo, pois não existem formas internas de controle de tais atos, sendo desta forma um grande problema cultural, como também social. Assim concluiu-se que o poder público precisa agir com a maior transparência possível, para que os administrados tenham a qualquer hora conhecimento do que os administradores estão fazendo, dignificando o princípio da publicidade. 
Palavras-chave: Corrupção. Improbidade Administrativa. Discricionariedade. Mecanismos de Controle.
ABSTRACT: This study discussed the 8429 Act of June 2, 1992, also discussing the limits of the discretion of the administrative authorities and forms of external and internal control acts of administrative misconduct. Therefore, we adopted the methodology of literature review on matters relating to the theme. It has been seen that acts of administrative impropriety, are already entered in Brazilian society for a long time, since before the Brazil-Empire time, but it takes many agents to commit acts implying impropriety often is the lack of knowledge of such acts as well as their lack of control and punishment. The lack of control triggers the custom that what is being done is not unrighteous, because there are no internal forms of control of such acts, and thus a major cultural problem, as well as social. Thus it was concluded that the government must act with the greatest possible transparency, so that individuals have at any time knowledge of what managers are doing, dignifying the principle of publicity.
Keywords: Corruption. Administrative dishonesty. Discretion. Control mechanisms. 

 
INTRODUÇÃO
O presente estudo discute a improbidade administrativa na legislação brasileira.
Trata-se de um tema muito atrativo, ressaltada sua importância e relevância no nosso dia a dia, que, por mais superficialmente seja a forma de acompanhar a Administração Pública, saltam aos olhos atos de improbidade administrativa.
O que incomoda é uma realidade cada vez mais crescente da conversão do poder discricionário em arbitrário, quando o administrador público corrompendo a liberdade de atuação que a Lei lhe confere - , comete abusos e desvios de poder, aviltando os princípios da Administração Pública. 
Feitas estas considerações iniciais, o presente estudo objetivou discutir a lei 8429 de 2 de junho de 1992, discutindo também os limites do poder discricionário das autoridades administrativas.
O estudo se desenvolve a partir de uma compreensão melhor sobre os fundamentos da discricionariedade – que transfere ao administrador certa flexibilidade e liberdade para eleger no caso concreto uma solução ideal, para obtenção dos resultados legalmente desejados, com fim ao interesse público - esta pesquisa passou a analisar os métodos aplicáveis e capazes, na prática, para coibir os abusos no exercício desse poder. 
Sob o prisma da temática proposta, analisou-se a possibilidade de apreciação, por meio do Controle Judicial, do mérito do administrativo, por força imperativa dos princípios constitucionais que regem a Administração Pública.
O estudo se justifica e se faz relevante no sentido de demonstrar que quando um Administrador elege critérios, prioridades, passando à frente ações emergenciais na agenda de execução, está certamente, se valendo do Poder Discricionário para assegurar justiça social. Entende-se que a definição de prioridades é de suma importante, no entanto, o que percebe-se é que existem administradores que valem-se da discricionariedade para praticar atos de improbidade administrativa. Assim, em tempo de supras valorização da moralidade e combate à corrupção, é importante discutir os limites do poder discricionário do administrador público.
Para a realização do presente estudo, adota-se a metodologia da revisão literária sobre matérias atinentes à temática abordada.
1 ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E PRINCÍPIOS A ELA AFETOS
Inicialmente, deve-se considerar que o estudo do Direito Administrativo parte da noção geral do Direito onde irradia toda Ciência Jurídica. No seu núcleo, o direito está dividido em dois grandes ramos: Direito Público e Direito Privado, conforme a sua destinação.
O Direito Administrativo verte do Direito Público, que tem como objetivo cuidar dos interesses da sociedade como um todo, ou seja, o interesse público, e é neste contexto que concentra todo enfoque do nosso estudo. 
Segundo Bandeira de Mello (2013, p. 27):
O Direito é um conjunto de normas - princípios e regras -, dotadas de coercibilidade, que disciplinam a vida social. Conquanto uno, o direito se bifurca em dois grandes ramos, submetidos a técnicas jurídicas distintas: o Direito Público e o Direito Privado. Este último se ocupa dos interesses privados, regulando relações entre particulares. É então, governado pela autonomia da vontade, de tal sorte que nele vige o princípio fundamental de que as partes elegem as finalidades que desejam alcançar, prepõem-se (ou não) a isto conforme desejem e servem-se para tanto dos meios que elejam a seu alvedrio, contanto que tais finalidades ou meios não sejam proibidos pelo Direito. Inversamente, o Direito Público se ocupa de interesses da sociedade como um todo, interesses públicos, cujo atendimento não é um problema pessoal de quem os esteja a curar, mas um dever jurídico inescusável. Assim não há espaço para a autonomia da vontade, que é substituída pela ideia de função, de dever de atendimento do interesse público.
Como visto acima, o Direito Público se ocupa de interesses públicos e este deve ser conceituado como “o interesse resultante do conjunto dos interesses que os indivíduos pessoalmente têm quando considerados em sua qualidade de membros da sociedade e pelo simples fato de o serem” (MELLO, 2013, p. 62). 
Convém afirmar que o representante dos interesses públicos é o Estado e reafirmar que o Direito Administrativo é um ramo do Direito Público que ocupa-se de uma das funções do Estado: a função administrativa. 
Necessário se faz, ainda que de forma sucinta, identificar a função administrativa, comparando-a com as demais funções do Estado: a legislativa, a administrativa (ou executiva) e a jurisdicional. 
A função pública é a atividade exercida no cumprimento do dever de alcançar o interesse público mediante o uso dos poderes, cujas atribuições correspondem a seus próprios nomes: Legislativo, Executivo e Judiciário.
Para aclarar as funções do Estado ou suas distintas atividades, assim conceitua Bandeira de Mello (2013, p. 35): 
Função legislativa é a função que o Estado, e somente ele, exerce por via de normas gerais, normalmente abstratas, que inovam inicialmente na ordem jurídica, isto é, que se funda diretamente e imediatamente na Constituição. 
Função jurisdicional é a função que o Estado, e somente ele, exerce por via de decisões que resolvem controvérsias com força de ‘coisa julgada’, atributo este que corresponde à decisão proferida em última instância pelo Judiciário e que é predicado desfrutado por qualquer sentença ou acórdão contra qual não tenha havido tempestivo recurso.
Função administrativa é a função que o Estado, ou que lhe faça as vezes, exerce na intimidade de uma estrutura e regime hierárquicos e que no sistema constitucional brasileiro se caracteriza pelo fato de ser desempenhada mediante comportamentos infralegais ou, excepcionalmente, infraconstitucionais, submissos todos a controle de legalidade pelo Poder Judiciário. 
Assim, o regente da função administrativa, bem como das pessoas e órgãos que exercem tal função, é o Direito Administrativo que verte do Direito Público, definição que entoa no mesmo tom do conceito de Direito Administrativo de Bandeira de Mello (2013, p.37): “É o ramo do Direito Público que disciplina a função administrativa, bem como as pessoas e órgãos que a exercem”. 
O Estado só poderá atender completamente seus fins através da atuação da administração, legislação e jurisdição. O Direito Administrativo orienta esta atuação no que diz respeito à organização e funcionamento de seus serviços, à administração de seus bens, à regência de seu pessoal e à formalização dos seus atos de administração.
Administração Pública segundo Di Pietro (2013, p.58), em sentido subjetivo, pode-se definir como: “o conjunto de órgãos e de pessoas jurídicas aos quais a lei atribui o exercício da função administrativa do Estado”. 
Neste sentido, o estudo da Administração Pública em geral – sua estrutura e atividades -, deve partir do conceito de Estado, que tem a responsabilidade de organizar e dar funcionamento aos serviços públicos a serem prestados aos administrados. 
O conceito de Estado varia pelo aspecto em que é considerado:
Sob o prisma constitucional, segundo Meirelles (2014, p. 62): “é pessoa jurídica territorial soberana”. 
 O Código Civil pátrio, em seu art. 41, inc. I conceitua o Estado como “pessoa jurídica de Direito Público Interno”. 
Como ente personalizado, o Estado tanto pode atuar no campo do Direito Público como no do Direito Privado, mantendo sempre sua única personalidade de Direito Público.
Conforme Meirelles (2014, p.62): “Esse é o Estado de Direito, ou seja, o Estado juridicamente organizado e obediente às suas próprias leis, o que significa dizer que Estado de Direito é a limitação do poder e o exercício do poder dentro da lei”. 
O Estado é constituído por três elementos: povo, território e governo soberano. 
O povo é o componente humano do Estado; o território constitui-se em sua base física; Governo soberano é o elemento capaz de conduzir o Estado, detentor do poder absoluto de autodeterminação e auto-organização emanado do povo. A vontade estatal apresenta-se manifestada através dos Poderes de Estado, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário, da clássica tripartição de Montesquieu adotada nos Estados de Direito, independentes e harmônicos entre si (artigo 2º da Constituição Federal).
Na organização da administração, segundo Meirelles (2014, p.65), 
Após a organização soberana do Estado, com a instituição constitucional dos três Poderes que compõem o Governo, e a divisão política do território nacional, segue-se a organização da Administração, ou seja, a estruturação legal das entidades e órgãos que irão desempenhar as funções através de agentes públicos (pessoas físicas).
Já Administração Pública, segundo o mesmo autor, 
[...] em sentido formal, é o conjunto de órgãos instituídos para consecução dos objetivos do Governo; e em sentido material, é o conjunto das funções necessárias aos serviços públicos em geral; em acepção operacional, é o desempenho perene e sistemático, legal e técnico, dos serviços próprios do Estado ou por ele assumidos em benefício da coletividade (MEIRELLES, 2014, p.66).
Numa visão global, a Administração é, então, todo o aparelhamento estatal preordenado realizar serviços, objetivando satisfazer as necessidades da coletividade. A Administração não pratica atos de governo, pratica apenas atos de execução, que são os atos administrativos. 
A Administração Pública tem como finalidade o fim a ser alcançado, e nunca a vontade do administrador. Para tanto, supõe a preexistência de uma regra jurídica, reconhecendo a atividade administrativa como uma finalidade própria. 
Quanto aos fins da administração pública, assim esclarece Meirelles, (2014, p. 88): 
Os fins da administração pública resume-se num único objetivo: o bem comum da coletividade administrativa. Toda atividade do administrador público deve ser orientada para esse objetivo. Quando o administrador se afasta ou desvia deste, trai o mandato de que está investido, porque a comunidade não institui a Administração senão como meio de atingir o bem estar social. Ilícito e imoral será todo ato administrativo que não for praticado no interesse da coletividade.
Ao desenvolver os encargos administrativos, o agente do Poder Público não é livre para buscar outro objetivo, ou dar fim diferente do prescrito em lei para a atividade. Não pode ignorar os deveres que a legislação lhe impõe, nem renunciar a parte dos poderes e prerrogativas que lhes são outorgados. Ressalte-se que os deveres, poderes e prerrogativas não lhe são delegados em consideração pessoal, mas sim para serem empregados em prol da comunidade administrativa. 
Como já dito alhures, os fins da Administração consubstanciam-se em defender o interesse público, o que pode ser expresso em aspirações ou vantagens almejadas de maneira lícita por toda a comunidade administrativa, ou por parte significativa de seus integrantes. Em suma, o ato ou contrato administrativo realizado sem interesse público configura desvio de finalidade.
Previstos expressamente no caput do artigo 37 da Constituição Federal, estão apenas cinco princípios, a saber: legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. 
Entretanto, há outros princípios que, embora não mencionados no caput do artigo 37, foram textualmente enumerados pelo artigo 2º da Lei Federal nº 9784, de 1999. 
A interpretação do Direito Administrativo deve sempre ser presidida e orientada pelos princípios. Nesse processo, quando no caso concreto, um princípio ou mais pode prevalecer sobre outros, podendo ser afastado, mas não eliminado do sistema.
Como enfatiza Meirelles (2014, p.90): 
Necessário se faz salientar que, é por estes padrões que deverão se pautar todos os atos e atividades administrativas dos agentes públicos ou de todo aquele que exercer o poder público. Constituem, por assim dizer, os fundamentos da ação administrativa, ou seja, as vigas e colunas mestras da atividade pública. Desprezá-los é desvirtuar a gestão dos negócios públicos e esquecer o que há de mais elementar para a boa guarda e zelo dos interesses sociais.
A observância dos princípios é obrigatória à Administração, constituindo parâmetros da atuação administrativa. Passa-se à análise dos referidos princípios.
1.1 Princípio da Legalidade
Previsto expressamente no caput do artigo 37 da Constituição Federal, este princípio deverá ser obedecido por toda a Administração Pública e em todos os níveis. Essa Administração possui limites, não deixando a atuação do governante à sua vontade somente, mas sujeitando-a à obediência da lei. 
Segundo Meirelles (2014, p.89):
A legalidade, como princípio de administração (CF, art. 37, caput), significa que o administrador público está, em toda a sua atividade funcional, sujeito aos mandamentos da lei e às exigências do bem comum, e deles não se pode afastar ou desviar, sob pena de praticar ato inválido e expor-se a responsabilidade disciplinar, civil e criminal, conforme o caso. 
Por isto, o campo de atuação da Administração Pública é minorado em relação ao que se permite ao particular. Este pode realizar tudo o que a lei não proíbe, já a Administração Pública executa apenas o que é estritamente previsto em lei. Diz-se estritamente, pois somente opera em conformidade com a lei, além de como e quando essa o autoriza.
1.2 Princípio da Impessoalidade
Esse princípio tem previsão constitucional no artigo 37, caput e sua demasiada importância se verifica na medida em que a atividade da Administração deve ser sempre norteada pelo interesse público e atuar pela coletividade é atuar com impessoalidade.
Ser impessoal é um pré-requisito de todo o administrador público, pois pressupõe-se que ele está no poder para cuidar da coletividade, do bem comum, do interesse coletivo. As ações do administrador jamais poderão voltar-se a pessoa ou grupo específicos. Nas palavras de Carvalho Filho (2016, p.17): “O princípio objetiva a igualdade de tratamento que a Administração deve dispensar aos administrados que se encontrem em idêntica situação jurídica”. 
Desta forma, fica garantido o respeito à isonomia exposto na Carta Maior em seu art. 5°, inciso I, que afirma serem homens e mulheres iguais em direitos e obrigações.
Não respeitando esse princípio, o administrador poderá incorrer em desvio de finalidade por se afastar do seu objetivo: o atendimento ao interesse público.
1.3 Princípio da Moralidade
A atividade administrativa deve pautar-se na lealdade, boa-fé, sinceridade e honestidade para com os administrados. A Constituição Federal exaltou a moralidade jurídico-administrativa como importante princípio norteador da Administração Pública. 
Conquanto as atividades administrativas sejam realizadas com fundamentos legais, não se justificam quando motivadas por outras razões que não encontram garantia no interesse público. Significa dizer que a moralidade é medida obrigatória nas práticas administrativas.
Carvalho Filho (2016, p.18) traz o assunto de forma bem esclarecida:
O princípio da moralidade impõe que o administrador público não dispense os preceitos éticos que devem estar presentes em sua conduta, deve não só averiguar os critérios de conveniência, oportunidade e justiça em suas ações, mas também distinguir o que é honesto do que é desonesto.
Acrescentamos que tal forma de conduta deve existir não somente nas relações entre a Administração e os administrados em geral, como também internamente, ou seja, na relação entre a Administração e os agentes públicos que a integram. 
A legalidade do ato administrativo é composta pelos conceitos de moralidade administrativa e interesse coletivo. Seria essa moralidade administrativa relacionada à ideia do bom administrador que para Gasparini (2010) é aquele que determina suas ações não só pelo legalmente permitido, mas também pelo que a moral comum tendo como propósito final o melhor e mais útil para o interesse público.
1.4 Princípio da Publicidade
O princípio da publicidade está consagrado expressamente no artigo 37, caput, como também no artigo 5º, inciso XXXIII (direito à informação), da Constituição Federal.
Carvalho Filho (2016, p.20) preconiza:
Outro princípio mencionado na Constituição é o da publicidade. Indica que os atos da Administração devem merecer a mais ampla divulgação possível entre os administrados, e isso porque constitui fundamento do princípio propiciar-lhes a possibilidade de controlar a legitimidade da conduta dos agentes administrativos. Só com a transparência dessa conduta é que poderão os indivíduos aquilatar a legalidade ou não dos atos e o grau de eficiência que se revestem. 
Este princípio pode ser reclamado através do direito às petições e às certidões. A primeira diz respeito à possibilidade de se postular, em todos os órgãos públicos, quaisquer que sejam os pedidos. Por sua vez, as certidões são documentos expedidos por órgãos administrativos que dão veracidade aos fatos administrativos. Essas certidões produzem efeito quando se refere à defesa de direito e elucidações de certos acontecimentos.
A exceção a esse princípio é o estatuído no art. 5°, inciso XXXII, da Constituição Federal, que se refere aos atos relacionados com a segurança da sociedade e do Estado, resguardando também o sigilo quando da defesa da intimidade e quando da manutenção do sigilo profissional.
1.5 Princípio da Eficiência
O princípio da eficiência foi introduzido no ordenamento jurídico pátrio através da Emenda Constitucional nº 19/98. Acrescentado ao caput do artigo 37 da Constituição, tem como objetivo evitar a má prestação do serviço público por meio da produtividade e economicidade, Essa exigência impõe à Administração a execução dos serviços com presteza, perfeição e rendimento funcional.
O princípio da eficiência tem como fundamento ou escopo principal: dar maior efetividade à prestação do serviço público e, paralelamente, tornar essa prestação menos onerosa para os cofres públicos. Também acrescentou ferramentas aos meios de controle externo (Poder Judiciário, Tribunais de Contas, etc.) que passaram a analisar não só a legalidade formal dos atos administrativos, como também outras questões relevantes, como: eficiência, economicidade e legitimidade de tais atos.
O objetivo do princípio da eficiência é abranger um maior número de favorecidos, elevando ao máximo os resultados em toda e qualquer interferência da competência da Administração Pública.
Segundo Gasparini (2010, p.76): “[...] o princípio da eficiência impõe à Administração Pública direta e indireta a obrigação de realizar suas atribuições com rapidez, perfeição e rendimento, além, por certo, de observar outras regras, a exemplo do princípio da legalidade.” 
Explicitando os termos supra, rapidez significa que nada justifica qualquer procrastinação, podendo a Administração ser autuada, sendo obrigada a indenizar caso aja atraso na prestação dos serviços; perfeição denota a necessidade de executar da melhor forma possível os serviços prestados, com técnicas e conhecimentos necessários, evitando repetições e reclamações dos administrados, buscando também conter o desperdício de tempo e dinheiro pela Administração Pública. Por fim, o termo rendimento, alegado pelo autor, constitui-se em serviços satisfatórios e implicações positivas para o interesse da coletividade. O objetivo é gastar o menos possível e realizar serviços de qualidade para a coletividade em busca de elevar ao máximo os resultados em toda e qualquer interferência da Administração Pública.
Além dos cinco princípios mencionados de modo expresso na Constituição Federal, já estudados acima, a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, arrola outros, que devem ser igualmente observados pela Administração Pública e que merecem igual relevância.
Dispõe o artigo 2º da Lei nº 9.784: “A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência” (BRASIL, 1999, s.p).
Seguindo-se esses princípios o administrador público alcançará sua responsabilidade máxima que é a obtenção do bem comum. Para a verificação do cumprimento desses princípios e das leis que norteiam a Administração Pública, surgem os instrumentos de controle, que serão discutidos mais à frente.
2 DOS ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
A Constituição Federal de 1946 tratava do tema improbidade como se fosse mero enriquecimento ilícito, conforme previa seu artigo 146, § 31: “[...] a lei disporá sobre o seqüestro e o perdimento de bens, no caso de enriquecimento ilícito, por influência ou com abuso de cargo ou função publica, ou de emprego em entidade autarquia” (BRASIL, 1946, s.p).
Em seguida, a Constituição de 1967, após ter sofrido alterações pelas Emendas 1/69 e 11/78, trouxe em seu artigo 153, § 11, a seguinte previsão: “[...] a lei disporá sobre o perdimento de bens por danos causados ao erário ou no caso de enriquecimento ilícito no exercício de sua função” (BRASIL, 1967, s.p).
Percebe-se, que as duas Constituições Federais acima citadas, determinavam que, no exercício de sua função, o agente público que viesse a enriquecer ilicitamente por abuso de poder, teria que arcar com seus próprios bens, para repor os prejuízos e danos causados à administração pública.
Por fim, a Constituição Federal de 1988, que foi a primeira a utilizar a expressão “ato de improbidade administrativa” para definir os atos do administrador ímprobo, assegura uma administração mais ligada ao interesse da sociedade e não somente ao do agente que ali administra. É, sem dúvida, uma esperança para a política- administrativa. Assim, expressa em seu artigo 37,§ 4º: “Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na
forma e gradação prevista em lei, sem prejuízo da ação penal cabível” (BRASIL, 1988, s.p).
Com o aludido artigo transcrito acima, foi criado mais um instrumento para administração pública combater a corrupção e o pensamento individualista que giram em torno dos administradores em suas atitudes perante sua administração. Contudo, a Lei de Improbidade Administrativa foi se desenvolvendo com o passar dos anos, aprimorando cada vez mais sua intenção de garantir uma administração voltada para o interesse da coletividade, combatendo o interesse individualista dos administradores e a corrupção.
A palavra improbidade vem do latim improbitate, o qual está associado à conduta do administrador quando violar a moralidade perante a administração. Ainda, configura-se quando o administrador, no exercício de sua função, obtenha enriquecimento ilícito, prejuízo ao erário ou viole os princípios constitucionais do artigo 37 caput.
Silva (2016, p. 799) conceitua improbidade como sendo:
Elemento que revela a qualidade do homem que não procede bem, por não ser honesto, que não age indignamente, por não ter caráter; que não atua com decência, por ser moral. Improbidade é qualidade do ímprobo.E ímprobo é o mau moralmente, é o incorreto, o transgressor das regras da lei e da moral.
Assim, improbidade administrativa significa a má qualidade do administrador em sua administração, causando a esta danos ao seu patrimônio, ou enriquecimento ilícito do servidor em razão do exercício de sua função ou cargo.
Após a análise do conceito de improbidade administrativa, cumpre analisar seus sujeitos ativo e passivo, bem como a classificação dos atos de improbidade, as sanções aplicadas e, ainda, o processo administrativo e judicial que a mesma regra.
Em seus artigos 1º, 2º e 3º, a Lei de Improbidade Administrativa conceitua o que vem a ser os sujeitos que a compõem (ativo e passivo):
Art. 1° Os atos de improbidade praticados por qualquer agente público, servidor ou não, contra a administração direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios, de Território, de empresa incorporada ao patrimônio público ou de entidade para cuja criação ou custeio o erário haja concorrido ou concorra com mais de cinqüenta por cento do patrimônio ou da receita anual, serão punidos na forma desta lei.
Art. 2° Reputa-se agente público, para os efeitos desta lei, todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneração, por eleição, nomeação, designação, contratação ou qualquer outra forma de investidura ou vínculo, mandato, cargo, emprego ou função nas entidades mencionadas no artigo anterior.
Art. 3° As disposições desta lei são aplicáveis, no que couber, àquele que, mesmo não sendo agente público, induza ou concorra para a prática do ato de improbidade ou dele se beneficie sob qualquer forma direta ou indireta (BRASIL, 1992, s.p).
O primeiro artigo da lei, busca de uma maneira mais ampla abranger toda pessoa que se relaciona com a administração pública, seja porque se utilizou de dinheiro público ou de receita anual. Observa-se que pode ser sujeito passivo do ato de improbidade administrativa, agentes públicos, servidores públicos das entidades públicas direta, autarquias e fundações.
Já o segundo artigo, trata do sujeito ativo do ato de improbidade administrativa, que é todo aquele agente público que exerce função na administração (nas entidades mencionadas no artigo primeiro), remunerados ou não, eleitos ou nomeados, contratados ou mandatários.
Por fim, o artigo terceiro da Lei se aplica a um particular que venha a praticar ato de improbidade ou se beneficiar dele de forma direta ou indireta, ou seja, mesmo não sendo um agente público, poderá ser co-autor ou partícipe do ato de improbidade cometido.
Sendo ampla a qualificação de sujeitos de um ato de improbidade administrativa, percebe-se a necessidade de uma análise mais rigorosa quando da imputação da responsabilidade do agente sobre uma conduta ilícita.
O artigo 9º e incisos da Lei de Improbidade Administrativa definem o que são atos que geram enriquecimento ilícito. Em conformidade com o artigo 9º e seus incisos, ato de improbidade administrativa que geram enriquecimento ilícito são todas as condutas do agente público, no exercício de sua função, ou de um terceiro que ocasione favorecimento patrimonial, por exemplo, o inciso primeiro trata do verbo receber, ou seja, necessário que o agente público ou terceiro tenha em sua posse valores como, bens móveis, imóveis, dinheiro, para que a conduta ilícita seja configurada (BRASIL, 1992).
O segundo inciso estabelece que se a administração pública realizar alienação, venda, dação ou compras, com preço superior ao valor de mercado, visando obter uma vantagem econômica, configurará ato de improbidade administrativa (BRASIL, 1992).
No quarto inciso é tratado acerca do fato de o agente se utilizar de equipamentos, como máquinas de qualquer departamento da administração para o uso em obras particulares, com a intenção de obter vantagem ou enriquecer-se de maneira ilícita (BRASIL, 1992).
O dispositivo do inciso quinto dispõe que é vedado ao agente público aceitar valor pecuniário para assegurar condutas criminosas praticadas por um terceiro, por exemplo: o crime de contrabando previsto no artigo 334 do Código Penal, devendo informar ao seu superior a respeito do fato.
Assim, o artigo 9º e incisos trata de enriquecimento ilícito do agente público no exercício de sua função ou cargo, através das atitudes previstas nos incisos, I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, que ao serem realizadas pelo funcionário consumará o ato de improbidade administrativa, devendo este ser punido, conforme sanções previstas no artigo 12.
O artigo 10 e seus incisos da lei ora analisada tratam dos atos de improbidade administrativa que causam prejuízo ao conjunto dos órgãos da administração incumbidos da arrecadação e fiscalização de tributos, prejuízos estes causados por ato ilícito praticado pelo agente público.
Os incisos primeiro a quinze semelham-se aos incisos do artigo 9º, e neles estão definidas as matérias que causam prejuízo à administração, podendo os atos ali previstos, serem praticados pelo agente por uma ação ou omissão (BRASIL, 1992).
Veja-se o entendimento de Figueiredo (2009, p. 49):
A conduta do agente é realçada. Qualquer ação ou omissão, dolosa ou culposa, pode, em princípio, configurar ato de improbidade lesivo ao erário. Como visto, de várias formas pode o agente público causar lesão: ocasionando perda patrimonial, através desvio, apropriação, malbaratamento ou dilapidação de haveres ou bens públicos.
O ato de improbidade administrativa que causa prejuízo ao erário, das entidades diretas, indiretas, autarquias e outros órgãos da administração pública, é aquele ato cometido pelo agente público no exercício de sua função ou cargo, no qual o dano recai sobre o aspecto econômico e financeiro, causando grande lesão ao patrimônio público.
Cabe ressaltar, que a responsabilidade do agente público é prevista na culpa em sentido estrito.
Tem-se por culpa no sentido estrito, aquela que se revela pela imprudência, negligência e imperícia do comportamento equivocado do agente, sendo que o mesmo não tem a intenção de lesar, mas por não agir com a cautela necessária, acaba ocasionando a lesão ao patrimônio público. Quanto às condutas dos agentes políticos, para caracterização de infração, em geral, não é aplicada a culpa e responsabilização civil comum, e sim, somente a culpa grave no caso de lesão econômica.
Para a configuração do prejuízo ao erário na economia da administração pública, é necessário que ocorra o dano, a efetiva lesão aos cofres públicos e não ao seu patrimônio. Assim, o agente público que permitir a utilização de bens públicos, doar bens despersonalizados, realizar operação sem observância legal, conceder beneficio administrativo, frustrar processo licitatório, entre outros, para uma pessoa física ou jurídica particular, comete o ato de improbidade administrativa que causa prejuízo aos cofres públicos.
O legislador teve a preocupação de demonstrar a importância, eficácia e aplicabilidade dos princípios, tantos os expressos na Constituição de 1988 em seu artigo 37, caput, como os previstos no artigo 11 da lei n.º 8.429/92.
Art. 11. Constitui ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da administração pública qualquer ação ou omissão que viole os deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade, e lealdade às instituições, e notadamente:
I - praticar ato visando fim proibido em lei ou regulamento ou diverso daquele previsto, na regra de competência;
II - retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício;
III - revelar fato ou circunstância de que tem ciência em razão das atribuições e que deva permanecer em segredo;
IV - negar publicidade aos atos oficiais;
V - frustrar a licitude de concurso público;
VI - deixar de prestar contas quando esteja obrigado a fazê-lo;
VII - revelar ou permitir que chegue ao conhecimento de terceiro, antes da respectiva divulgação oficial, teor de medida política ou econômica capaz de afetar o preço de mercadoria, bem ou serviço (BRASIL, 1992, s.p).
Os princípios no direito administrativo brasileiro podem ser expressos ou implícitos. Os atos que resultam em violação dos mesmos são aqueles em que o agente público por omissão ou ação age de maneira diversa da lei, não tendo como finalidade, no exercício de sua função, o interesse público, desequilibrando, assim, a relação entre a administração e o administrado. Ou, ainda, quando o agente público, no exercício regular de suas atribuições, não guarda sigilo de informações de que diz respeito ao desenvolvimento da administração, não divulga atos estatais que por lei é obrigatório dar publicidade, ou fere o principio da isonomia. E ainda, quando vem a ter favorecimento, direito ou indireto, em concurso público realizado pela administração, ou quando age de maneira infiel com a administração, como nos casos em que divulgar algo para terceiros antes de previa divulgação oficial.
Figueiredo (2009, p. 60) define o que vem a ser violação dos princípios:
O dispositivo determina e “define” hipóteses onde considera violação os princípios da administração pública. Assim, comete atentado à probidade administrativa todo e qualquer agente público ou equiparado que, por ação ou omissão, (conduta positiva ou negativa), afronte, viole, cometa atentados aos deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade.
Assim, os princípios serão violados pelo servidor público quando este, no exercício de sua função, comete atos que ferem a ética e os deveres impostos pela lei, entre os quais se destacam: honestidade, moralidade, respeito às leis e a imparcialidade.
Em oito de julho de 2009 foi aprovado pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), a voto favorável do senador Arthur Virgílio (PSDB-AM), o projeto de lei da Câmara (PLC 10/06) que admite como ato de improbidade administrativa o uso de recursos públicos para custear publicidade de agradecimento a autoridades pela realização de obras ou serviços. O senador Demóstenes Torres (DEM–GO), presidente da CCJ, afirmou que é importante o agente político ter em mente que, ao usar verbas públicas para pagamento de placa de agradecimento por obra ou serviço, será considerado ato de improbidade administrativa, podendo até perder seu mandato. 
O mais novo ato de improbidade administrativa aprovado busca garantir que os administradores públicos não se utilizem de patrimônio público para custear propagandas de obras realizadas pelos mesmos em sua administração, visando evitar o desvio desnecessário de verbas. Sendo que, tal ato acarretará ao administrador responsabilidade, por se tratar de um ato considerado ímprobo.
Todos os atos praticados por agente público no exercício de sua função de forma ilícita que causar lesão a administração pública sofrerá sanção de natureza civil e política, devendo estas penalidades serem aplicadas de acordo com a conduta de cada servidor.
Para aplicar a pena ao agente público é necessário analisar o princípio da proporcionalidade, ou seja, verificar sua conduta e a gravidade da mesma e, assim, aplicar de maneira adequada sua punibilidade.
A lei 8.112/90, em seu artigo 128, determina que: “na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza da gravidade da infração cometida, os danos que dela provieram para o serviço público, as circunstancias agravantes e atenuantes e os antecedentes funcionais” (BRASIL, 1990, s.p).
O agente público que obtiver enriquecimento ilícito no exercício de sua função na administração será punido com penas de: ressarcimento integral do dano, perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, perda de função pública, suspensão dos direitos políticos pelo período de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e proibição de contratar com o Poder Público por um período de cinco anos. Ainda, ao cometer ato de improbidade administrativa que causar danos aos cofres públicos da administração, ou seja, ao erário público, será submetido a penas que pouco diferem das dos atos de enriquecimento ilícito.
Contudo, o servidor público que cometer atos ilícitos que violem os princípios que regem a administração pública, sofrerá penas como: o dever de ressarcimento do dano causado, perda de sua função pública, suspensão dos seus direitos políticos por um determinado tempo, pagamento de multa e a proibição de contratar com a administração.
Conforme previsão constitucional, em seu artigo 5º, inciso XXXIV, o direito de denunciar fatos entendidos como crime é garantido a qualquer pessoa:
Artigo 5º - [...]
XXXIV - são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: a) o direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder; b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimentos de situações de interesse pessoal (BRASIL, 1988, s.p).
A lei impõe um procedimento para que o agente público que cometeu o ato de enriquecimento ilícito, de dano a economia e de violação aos princípios da administração, seja condenado ou absolvido conforme provas e fatos arrolados no andamento do processo administrativo.
O primeiro ato a ser feito é a representação do ato ilícito pelo representante, devendo o mesmo ser qualificado e relatado, devendo o infrator ter o direito de ampla defesa e o devido processo legal.
Após, o órgão administrativo encarregado de investigar, através de uma sindicância, a prática da improbidade, deve levar ao conhecimento do Ministério Público e do Tribunal e Conselho de Contas, para acompanhamento inicial do processo administrativo aberto contra o agente público infrator.
Para Fernandes (1997, p.136), “os processos de prestação de contas dos diferentes agentes públicos, cujo julgamento cabe ao Tribunal de Contas, valem como os procedimentos administrativos a que se reporta a Lei n. 8.429/92.” 
Havendo indícios de responsabilidade do agente no ato de improbidade, o Ministério Público ou a Procuradoria, em procedimento judicial, através de medida cautelar, pode decretar o sequestro dos bens do agente, em razão da responsabilidade por lesão ao erário ou enriquecimento ilícito e, ainda, bloquear seus bens, contas bancárias e aplicações financeiras no exterior.
A ação de improbidade administrativa será processada por rito ordinário, conforme a lei de processo civil, sendo vedado acordo entre as partes, devendo ter a participação das entidades e órgão públicos como o Ministério Público, atuando como autores ou litisconsortes, ou ainda, como órgão interveniente, porém, seu acompanhamento ao processo é essencial, pois, deve zelar pelo interesse público.
O artigo 23 e seus respectivos incisos tratam da prescrição punitiva para a propositura da ação sobre atos de improbidade administrativa cometida por agentes, exercitantes de mandato, cargo em comissão ou função de confiança (inciso primeiro e segundo).
Há um Projeto de Lei nº 2333/07, do deputado Praciano (PT – AM), na Câmara dos Deputados para que ocorra alteração no prazo prescricional previsto na Lei n.º 8.429/92. Pretende com aludido projeto, alterar o prazo de início do processo por ato administrativo, de cinco para dez anos, para assim, adaptar a lei ao artigo 29 da Convenção das Nações Unidas a Corrupção, de outubro de 2003. O projeto tramita em caráter conclusivo e será analisada pelas comissões de Trabalho, de Administração e Serviço Público, bem como pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.
Por fim, depois de todo um processo legal, o agente terá na sentença sua condenação e a penalidade que sofrerá, podendo ser o pagamento da reparação do dano com a reversão do patrimônio à pessoa jurídica prejudica pela conduta ilícita, ou ainda, a perda de seus bens por enriquecimento ilícito, verificando-se se a posse do bem está com o condenado ou com um terceiro para ser possível revertê-lo ao patrimônio público. E ainda, em muitas situações, terá a perda da função, suspensão dos direitos políticos e a proibição de contratar, tudo após o trânsito e julgado da sentença.
3 EFICÁCIA DOS MECANISMOS DE CONTROLE
A partir da Constituição Federal de 1988, a Administração Pública ganhou um capítulo próprio, qual seja, o Capítulo VII, onde foram explicitados os cinco princípios norteadores da Administração Pública: legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. Os demais princípios encontram-se elencados em leis e entendimentos doutrinários.
Não basta encontrar-se explicitado o que e de que forma a Administração deve agir, é preciso também existam formas de exercer controle sobre essa ação. Insurge, desta forma, a ideia de controle da Administração Pública. Esse controle encontra-se previsto de diversas formas que vão desde a participação da sociedade até à atuação dos órgãos ligados ao Estado, como os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário que exercem controle uns sobre os outros mutuamente.
Segundo Bastos (2000, p.323), “o controle nada mais é do que o conjunto dos meios de que dispõe a Administração Pública para cumprir a atribuição de reposição da ordem jurídica e da eficácia administrativa”. Trata-se, pois, de um mecanismo que atua na redução do poder. 
O controle interno é realizado pelos órgãos da Administração Pública; já o controle externo, pelos poderes que não a integram. Como assinala Mello (2013, p.867), “[...] interno é o controle exercido por órgãos da própria Administração, isto é, integrantes do aparelho do Poder Executivo. Externo é o efetuado por órgãos alheios à Administração.” 
Segundo Meirelles (2014, p.728), controle, de maneira conceitual “em tema de administração pública, é a faculdade de vigilância, orientação e correção que um Poder, órgão ou autoridade exerce sobre a conduta funcional de outro” e “é exercitável em todos e por todos os Poderes de Estado”. No entanto, não parece correto que seja este uma “faculdade”. Percebe-se este mais como um dever, tendo em vista o comprometimento do público com o bem comum.
Ao executar suas atribuições, a Administração Pública submete-se ao controle por parte dos Legislativo e Judiciário, além de exercer também o autocontrole sobre seus atos. No entanto quando se fala em controle da probidade, é melhor não se ater a classificações. Porém, é factível estabelecer a função e relevância dos controladores no que tange às ações para promover a probidade. Qualquer que seja o sistema, este precisa subsidiar-se e sustentar-se pelas normas principiológicas constitucionais presentes no art. 37 da Constituição Federal, pelos quais a Administração Pública deve reger-se. Assim, pode-se compreender o controle interno (autocontrole ou controle executivo); e o controle externo (controle legislativo, jurisdicional e social). 
Para a discussão ora proposta, interessa-nos o controle externo, direcionado aos agentes públicos e utilizado quando cabível para fundamentar a violação aos princípios que regem a Administração Pública e caracterizar a corrupção administrativa.
O estabelecimento de mecanismos de controle objetiva agir em desfavor da concentração de poder – causa de muitos males –, obstar as vaidades humanas e a busca de enriquecimento a qualquer preço e combater o egoísmo desenfreado das pessoas que exercem o múnus público.
Interessa aqui o estudo do controle externa, capaz de apurar os atos de improbidade administrativa. Este se divide em controle legislativo, judiciário e social.
Com maior difusão pelos meios de comunicação, a partir da década de 80, a repercussão negativa dos escândalos deu visibilidade ao problema da corrupção administrativa, há muito já existente, porém discutido e submetido legalmente ao controle judicial, através de legislações específicas para coibir este mal. Esse processo deu-se pela concretização dos preceitos constitucionais e através da criação de leis regulatórias infraconstitucionais, que objetivam essencialmente consolidar os princípios descritos em benefício de uma Administração Pública ilibada.
No entanto, não se pode pensar, de maneira ingênua, que é possível exaurir as práticas de corrupção através da simples “coação positivada” em dispositivos normativos. Assim, não seria possível discutir sobre as inúmeras normas estabelecidas pelo ordenamento jurídico, seja ele nacional ou de outros países. Mas é possível dar ênfase a algumas, tendo em vista que a legislação é um importante mecanismo para coibir os excessos administrativos, para posteriormente analisar a prática no controle judicial (que é feito através destas leis), pelo controle social (responsável por provocar o Judiciário), bem como pela criação e alteração das normas.
Esse tipo de controle precisa estar focado diretamente na criação de normas que objetivem atender os interesses do Estado em respeito à coletividade, com fulcro nos fundamentos constitucionais administrativos. Segundo Di Pietro (2013, p.706), “não podem as legislações complementar ou ordinária e as Constituições estaduais prever outra modalidade de controle que não as constantes da Constituição Federal, sob pena de ofensa ao princípio da separação de poderes”.
Ao apresentar esta ponderação, Di Pietro (2013) cita duas possibilidades de enfrentamento do controle legislativo, subsidiando-se em normas positivas, que podem ser analisadas pelo ângulo político ou financeiro. No entanto, o que se deseja colocar como reflexão é a relevância da criação das próprias normas, e não da utilização delas pelo Poder Legislativo (artigos 44 a 53 da Constituição Federal de 1988) em sistemas de controle.
A função do Poder Judiciário é proteger os direitos individuais, coletivos e sociais e solucionar conflitos entre cidadãos, entidades e Estado, sendo um Poder autônomo administrativo e financeiramente. O controle judicial é exercido pelos tribunais pátrios e magistrados sobre os atos administrativos praticados pelo Poder Executivo, Legislativo e até mesmo pelo próprio Judiciário, quando este desempenha atividade administrativa. A atuação do Judiciário é assegurada pela independência dentro do Estado, conhecida como poder jurisdicional.
No controle judicial, conforme comentários de Filgueiras e Avritzer (2013, p.219), “parte-se da premissa de que o judiciário deve exercer controle sobre a administração pública, tendo em vista um sistema de leis e regulamentos interpretados à luz de uma jurisprudência constituída pela magistratura”, originária da interpretação jurídica dos princípios e normas. Desta forma, o controle da improbidade é realizado pelo Judiciário no âmbito cível, em conformidade com o direito civil-administrativo, e no âmbito criminal, em conformidade com as diretrizes penais. O controle judicial dos atos de corrupção presume a funcionalidade do primeiro mecanismo, o legislativo, que demarque através de normas válidas o que é ou não corrupção.
Segundo Garcia e Alves (2013), a responsabilização pública judicial é de suma importância do ponto de vista da democracia, pois viabiliza que sejam chamados a prestar contas, de maneira democrática, aqueles que ocupam cargos públicos. Desta feita, é função do Poder Judiciário, quando provocado para combater a corrupção, assegurar que o controle exercido através da responsabilização dos agentes públicos ocorra de forma democrática, assegurados os direitos ao contraditório, à ampla defesa e os mandamentos legais do país, assentados através da Constituição.
A iniciativa da população civil funciona como um dos mais eficazes meios para controlar a probidade, de grande importância na democracia, tendo em vista que apenas com sua ação é que os cidadãos tornam-se sujeitos de direitos e garantias. Este poder conferido aos cidadãos encontra-se diretamente relacionado com os demais poderes (leia-se Poder Legislativo e Executivo), pois é após suas reivindicações que serão empreendidos esforços com o fulcro de obter uma administração pública mais eficiente e proba.
O poder de participação e ação veio assegurado pelos fundamentos da Constituição Federal de 1988. Benevides (1996, p.194) diz que “a introdução do princípio da participação popular no governo da coisa pública é, sem dúvida, um remédio contra aquela arraigada tradição oligárquica e patrimonialista”. 
Nesse mesmo sentido, afirma Valle (2006) que nos dias atuais é evidente que a gestão da coisa pública e o controle sobre esta atividade precisam obrigatoriamente envolver a cidadania, isto é, deve contar com a participação da sociedade civil.
Talvez o sufrágio seja a forma mais efetiva de participação no controle da improbidade no Brasil. Porém, ele é pouco eficaz nesse ínterim, por várias razões que não cabem nos objetivos propostos neste estudo, no entanto, dentre estas razões pode-se citar a culpa que os eleitores carregam devido às suas escolhas e às próprias condutas corruptas tão presentes no dia a dia de todos, devido à ausência de politização, lapsos de estrutura partidária e ideológica na organização da política do Brasil, além de outras.
Outro ponto que merece destaque é a possibilidade da população civil intervir fiscalizando as ações orçamentárias da administração, consoante previsto pelo art. 31, § 3º da Constituição Federal, que coloca ao alcance de qualquer contribuinte as contas públicas, para apreciação, sendo defeso ao cidadão questionar-lhes a legitimidade. O art. 74, § 2º da Constituição de 1988, também sustenta ser possível que “qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato” denuncie irregularidades aos tribunais de contas. Também, termos do art. 204, inc. II da Constituição Federal, o cidadão ainda pode atuar na efetivação de políticas públicas.
Constata-se, pois que o controle social é dependente de uma conscientização do que é, realmente, cidadania, que só pode ser compreendida pela população civil por meio de educação cívica adequada, com poder de examinar as informações veiculadas pelos meios de comunicação e derivadas da transparência pública. Igualmente reafirma-se a necessidade de interligar este mecanismo aos demais, pois para que efetive-se como mecanismo repressor da corrupção será necessária a intervenção do Judiciário (que tem o poder de coibir e transformar os atos administrativos) e do Legislativo (mediante aprovação de legislação de controle, que normalmente é fruto da reivindicação dos cidadãos).
CONCLUSÃO
Neste artigo verificou-se que os atos de improbidade administrativa, já estão inseridos na sociedade brasileira há muito tempo, desde antes da época do Brasil-império, onde existia o Conselho de Estado o qual era responsável pelo contencioso administrativo e, somente, no Brasil-República que fora criado o regime da dualidade de Justiça, onde a Justiça do Estado era responsável pelas questões que anteriormente pertenciam ao conselho de Estado. Mas o que leva muitos agentes a cometerem atos que importem em improbidade, muitas vezes é própria falta de conhecimento de tais atos, bem como sua falta de controle e de punição.
A falta de controle desencadeia o costume de que o que está sendo feito não é ímprobo, pois não existem formas internas de controle de tais atos, sendo desta forma um grande problema cultural, como também social.
Esta extensão dos atos de improbidade condiciona-se ao vício que se formou em torno do que é público, do não zelo pelo bem de todos, não se respeita o que não é somente seu e está a seu dispor para que possa usufruir da forma que quiser.
A falta de controle interno é o maior inimigo do bem público, acarretando cada vez em mais atos de improbidade, que por vezes, se descoberto, não se denuncia porque também leva-se algo em troca e assim é que caminha os agentes ímprobos e faltosos, contra uma comunidade que anseia de alguma forma penetrar neste órgão que mais parece uma imensa muralha, faltando com o principio da publicidade, bem como tantos outros princípios.
Estes atos de improbidade são noticiados aos montes nos jornais falados e escritos e isso só faz crescer a descrença do povo na administração do que é de todos.
Foi visto que os administradores públicos podem cometer infrações de três ordens no desempenho de suas funções, quais sejam: administrativa, civil e criminal. Por essas infrações deverão ser responsabilizados tanto no âmbito interno da administração quanto perante a Justiça Comum.
Constatou-se que atos ímprobos ocasionam a suspensão dos direitos políticos, perda de função pública, indisponibilidade de bens e ainda o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, bem como sem prejuízo da ação penal cabível. 
Ao final do estudo concluiu-se que o poder público precisa agir com a maior transparência possível, para que os administrados tenham a qualquer hora conhecimento do que os administradores estão fazendo, dignificando o princípio da publicidade. 
REFERÊNCIAS 
BENEVIDES, Maria Victória de Mesquita. A cidadania ativa: referendo, plebiscito e iniciativa popular. 2. ed. São Paulo: Ática, 1996.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: promulgada em 05 de outubro de 1988. Disponível em: . Acesso em 04 maio de 2016.
BRASIL. Lei n.º 8.112 de 11 de dezembro de 1990: Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis da União, das autarquias e das fundações públicas federais. São Paulo: Saraiva, 2009. (Legislação Brasileira)
BRASIL. Lei n. 8.429 de 02 de junho de 1992. Da Lei de improbidade administrativa. São Paulo: Saraiva, 2009. (Legislação Brasileira)  
BRASIL. Lei n. 9784, de 29 de Janeiro de 1999. Regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal. Disponível em: . Acesso: 26 maio 2016.
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2016.
DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 26. ed. São Paulo: Atlas, 2013.
FERNANDES. Flávio Sátyro. Improbidade Administrativa. 34. ed. Brasília: Revista de Informação Legislativa, 1997. 
FIGUEIREDO, Marcelo. Probidade Administrativa: Comentários à Lei 8.429/1992 e Legislação Complementar. 6. ed. São Paulo: Malheiros, 2009.
FILGUEIRAS, Fernando; AVRITZER, Leonardo. República, Democracia e Desenvolvimento contribuições ao Estado brasileiro contemporâneo: Diálogos para o Desenvolvimento. Brasília: IPAP, 2013.
GARCIA, Emerson; ALVES, Rogério Pacheco. Improbidade administrativa. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
GASPARINI, Diógenes. Direito Administrativo. 15. ed. São Paulo: Saraiva, 2010.
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.
MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Malheiros, 2013.
SILVA. José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo. 39. ed. São Paulo: Malheiros, 2016.
VALLE, Vanice Lírio do. Tribunais de Contas e a construção de uma cidadania afeita à coisa pública. Interesse Público, Belo Horizonte, v. 8, n. 40, nov., 2006.
 |&|13/06/2016|&| André Hiroshi Arakaki Suy|&|Conceito de união estável e adoção no âmbito jurídico|&|/artigo,conceito-de-uniao-estavel-e-adocao-no-ambito-juridico,56068.html|&|

Professora orientadora: 
THALITA TOFFOLI PÁEZ[1]
RESUMO: O presente artigo elabora um estudo sobre um assunto atual e cada vez mais presente entre a população, a União Estável e a Adoção de menores entre casais heterossexuais e homossexuais. O objetivo deste artigo é informar a população sobre os direitos que cada um possui, mostrando a diferença entre a união estável e o casamento, além de informar sobre como ocorre a adoção no Brasil, quais os direitos do adotado e quais os deveres dos pais adotivos. 
Palavras-chave: Casamento. Direitos. Filiação. Adoção.
ABSTRACT: This article presents a study of this topical issue increasingly present among the population, the Stable Union and the smaller Adoption between heterosexual and homosexual couples. The purpose of this article is to inform the public about the rights that everyone has, showing the difference between a stable union and marriage, as well as inform about is the adoption in Brazil, which the rights of adopted and what the duties of adoptive parents .
Keywords: Marriage. Rights. Affiliation. Adoption.


INTRODUÇÃO
Com o passar dos tempos muito se evoluiu socialmente, a taxa de preconceito diminuiu e os direitos se tornaram praticamente iguais para todos. Porém, mesmo com essa evolução social, existem alguns temas ainda considerados um pouco carentes em questão legislativa, um deles é o caso da união entre casais homossexuais. Conforme a lei, o casamento só pode ocorrer entre pessoas de sexo oposto. 
Com a entrada em vigor da nova Constituição Federal de 1988, para não excluir nenhum tipo de cidadão, independente da opção sexual, surgiu a União Estável, uma maneira de gerar efeitos jurídicos para pessoas que não possuem o vinculo do casamento.
Visto o avanço da sociedade em questão do direito de família, eis que surge outro tema bastante discutido, a adoção, que é um meio daqueles impossibilitados de conceder um fruto de sua relação ampliarem seu grupo familiar.  
O presente estudo visa mostrar os direitos dos cidadãos, que se vinculam por meio da união estável, além de também mostrar como ocorre a adoção mediante a legislação brasileira.
1 CONCEITO DE UNIÃO ESTÁVEL
No Brasil, união estável é considerada aquela união de duas pessoas as quais não tem nenhum impedimento de se casarem, havendo um regulamento de convivência entre ambas sem que seja oficializado o casamento civil.
Conforme descrito na Lei 9.278/96, não existe um prazo mínimo estabelecido de convivência e nem faz menção à existência de filhos como requisito para a criação da união, somente é exigido a intenção de constituir família. 
Para a doutrinadora Maria Helena Diniz, caracteriza-se a união estável pela:
“(...) convivência pública, contínua e duradoura de um homem com uma mulher, vivendo ou não sob o mesmo teto, sem vínculo matrimonial, estabelecida com o objetivo de constituir família, desde que tenha condições de ser convertida em casamento, por não haver impedimento legal para sua convolação”.
Antigamente a união estável apenas recebia tutela dos tribunais como sociedade de fato, porém, com o ingresso da Lei 8.971/94, houve uma alteração de grande potencial, concedendo os primeiros direitos aos companheiros, como a partilha dos bens adquiridos e também direito a herança, sendo esta última de maneira limitada.
Em relação as pessoas casadas, antes do Novo Código Civil, não era reconhecida a união estável para estas, porém com a inclusão do novo código há previsão quanto as pessoas casadas quando estão buscando separação judicialmente ou apenas separados de fato (art. 1.723, § 1º):
“Art. 1.723. É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituição de família.
§ 1o A união estável não se constituirá se ocorrerem os impedimentos do art. 1.521; não se aplicando a incidência do inciso VI no caso de a pessoa casada se achar separada de fato ou judicialmente.”
2 UNIÃO ENTRE PESSOAS DO MESMO SEXO 
A Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 132, proposta por Sérgio Cabral Filho,  governador do Rio de Janeiro, pedia a equiparação das uniões homo afetivas, ou seja, de pessoas do mesmo sexo, com a união estável prevista no art. 1723 do Código Civil. A utilização da ADPF para discutir o assunto foi indicada pelo próprio ministro do Supremo Tribunal Federal, Celso de Mello, que considerou a questão relevante sob a ótica constitucional. 
No dia 5 de maio de 2011, o STF julgou a ADPF 132 e reconheceu, por unanimidade, a validade das uniões estáveis de casais do mesmo sexo. Com a decisão do STF, estende-se à união homo afetiva 112 direitos que até então eram exclusivos dos casais heterossexuais que vivem juntos, dentre eles a comunhão parcial de bens, a pensão alimentícia, pensões do INSS e a adoção.
3 FORMAÇÃO E EXTINÇÃO DA UNIÃO ESTÁVEL
A formação da união estável se dá mediante o plano dos fatos, ou seja, quando duas pessoas passam a viver juntas, formando uma entidade familiar, sendo este fato suficiente para que exista a união estável. Não é previsto em lei nenhuma formalidade, porém pode haver um pacto realizado pelas partes, sendo esta de escolha dos mesmos. Este pacto é feito de preferência perante um tabelionato de notas por meio de escritura pública, porém não tem a mesma formalidade do casamento.
Sua extinção, da mesma maneira que sua formação, se dá no plano dos fatos. 
4 ADOÇÃO
Para o direito civil, a adoção é o ato jurídico no qual um indivíduo é, de maneira permanente, considerado como filho por uma certa pessoa ou por um casal que não são os pais biológicos do adotado. Quando ocorre a adoção, as responsabilidades e os direitos dos pais biológicos são transferidos de maneira integral ou parcial para os adotantes.
Segundo Orlando Gomes “Adoção é o ato jurídico pelo qual se estabelece, independentemente do fato natural da procriação, o vinculo de filiação. Trata-se de ficção legal, que permite a constituição, entre duas pessoas, do laço de parentesco do primeiro grau na linha reta”.
Na maioria dos países, o filho adotado possui os mesmos direitos de um filho biológico. No Brasil não há possibilidade de adoção restrita, uma vez que a criança ou adolescente foi adotado, ela tem os mesmos direitos que um filho biológico.
4.1- Motivos da adoção 
Os motivos que levam as pessoas a adotarem são diversos, entre eles podemos citar:
- Impossibilidade de ter filhos biológicos;
- Cimentar os laços com o cônjuge, no caso de adoção de filhos da esposa ou marido com um cônjuge anterior;
- Auxiliar uma ou mais crianças em dificuldades;
- Fomentar a integração racial, no caso de adoção inter-racial;
- Satisfação do desejo de ser pai/mãe;
- Morte de um filho;
- Solidão;
- Companhia para filho único;
- Possibilidade de escolha do sexo
4.2- Tipos de adoção
Atualmente existem dois tipos de adoção: a adoção aberta e a adoção fechada.
Como o próprio nome diz, a adoção aberta permite um tipo de abertura em relação aos pais biológicos, ou seja, é permitido a identificação de informações e a comunicação entre os pais adotivos e biológicos e, talvez, a interação com a pessoa adotada. 
Já a prática da adoção fechada, mais conhecida como adoção confidencial ou secreta, veda todas as informações de identificação e evita a divulgação das identidades dos pais adotivos e biológicos. 
5- ADOÇÃO HOMOPARENTAL
A adoção homoparental é aquela realizada pelo grupo LGBT, ela é legalmente aceita em 24 países, entre eles o Brasil, contudo, ainda é proibida pela maioria dos países, embora haja muitos debates nas diversas jurisdições para permiti-lo. Como o assunto muitas vezes não é especificado por lei (ou julgado inconstitucional), a legalização, muitas vezes é feita através de pareceres judiciais.
Um dos grandes problemas em relação à adoção homoparental é o preconceito existente na sociedade, onde há a questão de se um casal que possui uma relação homoafetiva seria adequada para a criação de uma criança.  Visto esse tipo de preconceito, vale questionar-se porque não considerar o casal homoafetivo como família, sendo que estes podem exercer as mesmas funções que um casal heterossexual, sendo a única exceção a obrigação da procriação.
Em relação a esse tema, a Justiça Brasileira evoluiu muito, no sentido de possibilitar a realização da adoção por casais homossexuais. Sendo essas decisões baseadas no princípio da dignidade da igualdade.
Vale ressaltar, desta forma, uma decisão tomada pelo Tribunal de Justiça do RS, sendo apenas uma das muitas decisões favoráveis:
"APELAÇÃO CÍVEL. ADOÇÃO. CASAL FORMADO POR DUAS PESSOAS DE MESMO SEXO. POSSIBILIDADE. Reconhecida como entidade familiar, merecedora da proteção estatal, a união formada por pessoas do mesmo sexo, com características de duração, publicidade, continuidade e intenção de constituir família, decorrência inafastável é a possibilidade de que seus componentes possam adotar. Os estudos especializados não apontam qualquer inconveniente em que crianças sejam adotadas por casais homossexuais, mais importando a qualidade do vínculo e do afeto que permeia o meio familiar em que serão inseridas e que as liga aos seus cuidadores. É hora de abandonar de vez preconceitos e atitudes hipócritas desprovidas de base científica, adotando-se uma postura de firme defesa da absoluta prioridade que constitucionalmente é assegurada aos direitos das crianças e dos adolescentes (art. 227 da Constituição Federal). Caso em que o laudo especializado comprova o saudável vínculo existente entre as crianças e as adotantes" (APELAÇÃO CÍVEL SÉTIMA CÂMARA CÍVEL Nº 70013801592, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luis Felipe Brasil Santos, Julgado em 05/04/2006).
Seguindo abaixo, por fim, a decisão do STJ:
“STJ -  RECURSO ESPECIAL REsp 889852 RS 2006/0209137-4 (STJ)
Data de Publicação: 10/08/2010
Ementa: DIREITO CIVIL. FAMÍLIA. ADOÇÃO DE MENORES POR CASAL HOMOSSEXUAL. SITUAÇÃO JÁ CONSOLIDADA. ESTABILIDADE DA FAMÍLIA. PRESENÇA DE FORTES VÍNCULOS AFETIVOS ENTRE OS MENORES E A REQUERENTE. IMPRESCINDIBILIDADE DA PREVALÊNCIA DOS INTERESSES DOS MENORES. RELATÓRIO DA ASSISTENTE SOCIAL FAVORÁVEL AO PEDIDO. REAIS VANTAGENS PARA OS ADOTANDOS. ARTIGOS 1º DA LEI 12.010 /09 E 43 DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE . DEFERIMENTO DA MEDIDA”.
6- ADOÇÃO NO BRASIL
A adoção no Brasil é regida pelo Código Civil e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.
Como requisito mínimo, o adotante tem de ser maior de idade, sendo irrelevante seu estado civil.
No processo judicial deve sempre haver a intervenção do juiz, com participação do Ministério Púbico. Quando há irmãos, deverão ser colocados em uma mesma família, evitando a separação dos mesmos.
Uma vez feita a adoção ela se torna irrevogável, mesmo que os adotantes venham a ter filhos, sendo obrigatório o tratamento igual entre ambos, visto que eles tem direitos equiparados, evitando desta forma o preconceito contra o adotado.
A adoção só se extingue em hipóteses especiais, por deserdação, indignidade, pelo reconhecimento de paternidade do pai biológico e pela morte do adotante ou do adotado.
7 – ADOÇÃO DE MAIORES DE 18 ANOS
Em relação a maiores de 18 anos, o Código Civil, em seu artigo 1619 preceitua que a adoção de maiores dependerá da assistência efetiva do poder público e de sentença constitutiva, aplicando-se, no que couber, as regras gerais da Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente. Segundo o STJ é indispensável o processo judicial na adoção de maiores de 18 anos, visto que não é possível realizar o ato por escritura pública. Também, seguindo a decisão do Supremo Tribunal de Justiça, a adoção de maior de 18 anos não depende do aval dos pais biológicos. 
8 – ADOÇÃO HOMOPARENTAL NO BRASIL
A adoção é um processo bem demorado, independente do país, porém isso se agrava quando a pessoa que procura pela adoção de uma criança é homossexual.
Conforme a nossa Constituição, o preconceito é proibido, porém entidade familiar somente é considerada quando há a união entre um homem e uma mulher afastando a hipótese de que as partes de uma união homossexual masculina ou feminina possam ser entendidas como uma família ou constituir uma união estável. Sendo este o principal critério no processo de adoção. O Código Civil de 2002 removeu a exigência de cinco anos de casamento para adotantes passando a exigir duas pessoas mantendo união estável (art. 1.622) porém, um casal homoafetivo está impedido de adotar sob o fundamento de que as regras de união estável não se aplicam a casais homossexuais. 
Em 2006, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul considerou a adoção considerando a proteção dos interesses da criança, se baseando no art. 227, caput da Constituição da República. Porém, até o momento, o Supremo Tribunal Federal não se posicionou sobre a extensão dos direitos de família tradicional a outras formas de família. 
9 – CONCEITO FINAL
Desta maneira, fica claro que mesmo com a mudança e a aceitação da maioria sociedade em relação á união estável e a adoção, ainda falta muito para alcançar os devidos direitos de toda a população, pois ainda existe muito preconceito, principalmente em relação a orientação sexual.
Nota-se que há uma grande diferença, judicialmente falando, entre casais heterossexuais e casais homossexuais, independente da quantidade de tempo da relação.
 O Brasil evoluiu muito, porém ainda há uma escassez jurisdicional em relação a união estável homoafetiva e também em relação a adoção homoparental. 
Devemos perceber que as pessoas apenas querem dividir seu amor com o próximo, porém a legislação os priva disso.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Casamento Civil, União Estável. Disponível em: <https://www.casamentocivil.com.br/uniao-estavel/o-que-e-uniao-estavel>. Acesso em 16 de Novembro de 2015.
Wikipédia, União de Facto. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Uni%C3%A3o_de_facto>. Acesso em 16 de Novembro de 2015.
Wikipédia, Adoção. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Ado%C3%A7%C3%A3o>. Acesso em 16 de Novembro de 2015.
UOL, Cresce o Número de Uniões Consensuais no Brasil; Saiba mais sobre União Estável. Disponível em: <http://mulher.uol.com.br/casamento/noticias/infomoney/2011/11/18/cresce-o-numero-de-unioes-consensuais-no-brasil-saiba-mais-sobre-a-uniao-estavel.htm>. Acesso em 16 de Novembro de 2015.
GOMES, Orlando. Direito de Família. 1.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1968, p. 261.
DINIZ, M. H. Curso de Direito Civil brasileiro: Direito de Família. 23. ed. São Paulo: Saraiva, 2008. v. 5. p. 368.
Wikipédia, Adoção Homoparental. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Ado%C3%A7%C3%A3o_homoparental>. Acesso em 05 de Março de 2016.
NOTA:

[1] Graduação em Ciências Jurídicas e Sociais, na Pontifícia Universidade Católica de Campinas (2005). Especialização em Direito Público, na Escola Paulista de Direito (2006). Especialização em Direito Tributário, no Instituto Brasileiro de Estudos Tributários (2008).Especialização em Direito Empresarial e Tributário, na Unitoledo/Araçatuba (2013). Especialização em Direito Civil, na Anhanguera/Uniderp (2013). Especialização em Direito Constitucional, na Anhanguera/Uniderp (2014). Mestrado Profissional em andamento em Ciências Ambientais, na Universidade Camilo Castelo Branco, Campus Fernandópolis-SP. Aluna Regular do Programa de Cursos para Doutorado, na Universidad de Buenos Airess. Advogada no escritório de advocacia Páez & Bertolo. Professora Universitária na Universidade Camilo Castelo Branco.


|&|13/06/2016|&| Marcia Serafim Queiroz|&|Racismo nas faculdades federais|&|/artigo,racismo-nas-faculdades-federais,56069.html|&|

Professor orientador: 
ANDRÉ VIANA DE PAULA[1]
RESUMO: A Carta Magna Brasileira, em seu contexto tem como objetivo incontestável assegurar uma sociedade livre, justa, solidária e principalmente igualitária, porém o que se tem visto durantes anos é uma luta constante e incansável para que todos sejam tratados como iguais, prevalecendo assim a justiça. Nessa premissa admite-se a utilização de ações afirmativas, entre elas as cotas raciais implantadas nas Universidades Públicas Brasileiras, que em si tornaram-se propulsoras para intensificar a pratica do racismo.   É inegável que a população negra sofreu durantes anos e ainda sofre, com a discriminação, a qual é capaz de reduzir oportunidades. E mesmo em dias atuais ainda é possível presenciar o racismo, até mesmo em instituições de Ensino. Diante dessa premissa o trabalho objetivou discorrer sobre o conceito de racismo, as cotas raciais, a discriminação e a penalização diante da pratica do racismo.
Palavras-chave:  Cotas, Discriminação, Racial, Universidades.
ABSTRACT: The Charter Brazilian, in its context has the undeniable purpose of ensuring a free, fair, caring and mostly equal, but what we have seen Durantes years is a constant and relentless struggle for everyone to be treated as equals, thus prevailing justice . This premise allows the use of affirmative action, including racial quotas implemented in the Brazilian Public Universities, which itself became driving to intensify the practice of racism. It is undeniable that the black population suffered Durantes years and still suffers discrimination, which is capable of reducing opportunities. And even today it is still possible to witness racism, even in education institutions. Given this premise the study aimed to discuss the concept of racism, racial quotas, discrimination and criminalization on the practice of racism.
Keywords: Dimensions, Discrimination, racial, Universities.


1. INTRODUÇÃO 
O Brasil como país trata-se de um misto de inúmeras matrizes étnicas e culturais, o que ocasionou uma miscigenação, uma sociedade multicultural. Todavia a sua forma de colonização, gerou a criação de grave índice de desigualdades sociais. Sendo assim o “povo brasileiro foi construído historicamente com base na exploração econômica, na violência e na escravidão que gerou modo de pensar e agir diferentes e desiguais” (BARROS, 2015, p.3).
É constante a luta pela valorização do povo afro brasileiro, sendo assim o racismo é propulsor de diversas discussões, havendo uma enorme dificuldade em se chegar a um denominador comum, muitas vezes opta-se pelo silencio como forma de evitar embates, principalmente dentro de instituições de ensino, contudo a questão torna-se maior que a própria universidade, vez que o preconceito racial está enraizado na sociedade (CARVALHO, 2009, p. 672)
A criação de cotas raciais dentro das universidades brasileiras foi baseada em uma ação afirmativa cujo objetivo era propiciar igualdade de ensino superior aos menos favorecidos, proporcionando a esses a entrada no mercado de trabalho com maior qualificação. O intuito sempre foi valido tanto que estatísticas revelam que o Programa Universidade para Todos (Prouni) mudou a história dos negros no ensino superior, no ano de 1997, somente 2,2% de negros frequentavam o ensino superior. Atualmente, são mais de 10%. Com o ProUni, de 1,2 milhão de contratos, mais de 630 mil são bolsistas negros (CARTOLA, 2015, p.4). 
Contudo é preciso afirmar que a entrada dos negros em ambientes que tem uma raiz histórica de brancos, gerou um confronto e o aumento consecutivo do preconceito e todas as consequências que lhe podem ser atribuídas, portanto gerou-se uma nova forma de racismo, o conhecido racismo institucional. 
CARTOLA (2015, p.6), destaca a fala da pesquisadora do Núcleo de Estudos Negros da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) Joana Passos diz que,  
O racismo segue desafiando negros e indígenas. "O racismo não desapareceu da sociedade brasileira, sendo assim, também não desapareceu da universidade", afirma. Para ela, a estratégia para se superar esse problema é falar sobre o tema e fazer com que as pessoas percebam que ele, junto a questões econômicas e de gênero, estrutura as desigualdades do Brasil. Joana aponta a devida punição, a instituição de programas antirracismo e a implementação da Lei 10639/03, que obriga o ensino da história e da cultura afro-brasileira na educação básica e ensino superior, como medidas necessárias para um avanço na área.
É necessário conscientizar que não é só aumentar a entrada de alunos negros nas universidades é primordial propiciar a estas condições para que possam desenvolver um bom trabalho acadêmico, mas para isso é necessário combater qualquer tipo de preconceito e discriminação. 
2. REVISÃO DE LITERATURA 
2.1. O racismo decorrente das cotas raciais
Segundo TAVARES (2008, p. 570-571), o sistema de cotas raciais surgiu nos Estados Unidos da América, no ano de 1961, sob a presidência de John Kennedy, como uma forma de ação afirmativa voltada para combater os danos causados pelas leis segregacionistas que vigoraram entre os anos de 1896 e 1954, as quais impediam que os negros frequentassem a mesma escola que os brancos americanos.
As ações afirmativas são políticas públicas e mecanismos de inclusão, concebidas por entidades públicas ou privadas e por órgãos dotados de competência jurisdicionais, com vistas à concretização de um objetivo constitucional universalmente reconhecido, o da efetiva igualdade de oportunidades a que todos os seres humanos têm direito (HALBRITTER, 2005, p. 104).
O ideal de igualdade é a concretização da justiça, e sempre foi almejado por todas as sociedades, no caso do Brasil não é diferente, mas devido a multipluralidade de etnias e uma história baseada no escravagismo, o racismo se faz presente até mesmo em dias atuais, e com ele a discriminação e o preconceito são realidades vivenciadas por todos os brasileiros. Uma das ferramentas que visam combater esse mal é nossa Constituição, proclamada em 1988, essa tem como objetivo assegurar a igualdade e a dignidade a todos os cidadãos (SANTOS, 2009, p. 9).
Outra ferramenta que surgiu através de uma ação afirmativa são as cotas raciais que de acordo com SILVA (2011, p.11),  
Constituem simplesmente uma espécie do gênero ações afirmativas. Mesmo restringindo o debate a políticas públicas, configura-se a possibilidade de outros meios de garantir acesso ou privilégio ao emprego e à educação para contingentes raciais historicamente excluídos que não as cotas (não sem questionamentos sobre sua eficácia), como o uso da raça como critério de seleção interna de cargos ou mesmo o acompanhamento privilegiado dessas minorias com incentivos estatais.
Mesmo tratando-se de uma ação positiva, as cotas raciais trouxeram embutidas em sim uma forma de institucionalização do racismo, pois para muitos devido ao fato de não haver diferença física ou intelectual entre os negros e o resto da população brasileira não há o porquê justificar um tratamento diferenciado. O erro encontra-se na falha do governo o qual tem como obrigação assegurar a todos um ensino de qualidade, que forneça a qualificação necessária para ingressar nas universidades públicas.
AGUIAR (2012, p.7) afirma que, 
Com relação à tentativa antidiscriminatória da política de cotas raciais, esse sistema atenderá apenas uma parcela da numerosa população brasileira negra e parda. A tentativa de combater o racismo na população é, portanto, pobre e falha. Não trará efeitos antidiscriminatórios contra a população negra, apenas beneficiará alguns de seus integrantes, que poderão, inclusive, sofrer ainda maior discriminação nas faculdades por ingressarem nas mesmas em virtude das vagas destinadas à cota racial.
É importante destacar que para combater o racismo, ou qualquer tipo de discriminação, o fundamental não é segregar brancos e negros, mas sim criar as mesmas oportunidades, algo que seja justo a todos, portanto, as cotas raciais são vistas como uma inclusão forçada, onde os negros seriam privilegiados na entrada do ensino superior, como justificativa de uma diferenciação racial, se faz necessário combater qualquer tipo de discriminação contra qualquer etnia. Desde o fim da escravidão busca-se lutar contra o preconceito racial, o primeiro passo foi a criação da chamada Lei Afonso Arinos, em julho de 1951, ameaçando com punição a prática do preconceito. Alguns anos mais tarde em especifico 1988, com a promulgação da Constituição da República, o caput do artigo 5º, proclama que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, além de trazer no inciso XLII do mesmo artigo que a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível. Em 1989 foi criada a Lei 7.716, combatendo os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor (BARROSO, 2009, p. 73).
Para Souza Nucci (2010, p. 2).
A Lei 7.716/89, sem dúvida, tipifica alguns dos delitos de racismo, tal como faz crer o seu art. 1º: "Serão punidos, na forma desta Lei, os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional". Essa norma de abertura integra os demais tipos penais, que prescindem, então, da motivação expressa, visto já constar do mencionado art. 1º. Ilustrando, o art. 11 preceitua ser crime "impedir o acesso às entradas sociais em edifícios públicos ou residenciais e elevadores ou escada de acesso aos mesmos". Qual deve ser a motivação? A constante do art. 1º, vale dizer, a discriminação ou preconceito racial. A pena prevista para tal delito é de reclusão, de um a três anos e, por conta do texto constitucional, tal infração é inafiançável e imprescritível.
Indaga-se, entretanto, se somente os delitos constantes da Lei 7.716/89 constituem a prática de racismo, ao que se busca uma resposta negativa. Nada impede a autonomia legislativa para, após a edição da referida lei, criar outras figuras construtivas de crimes de racismo, embora espargidas por outros textos legais. Em nosso entendimento, a injúria racial, prevista no art. 140, § 3º, quando lastreada em discriminação ou preconceito racial, constitui, igualmente, nítida prática do racismo. Aliás, a pena é idêntica ao crime exemplificado (art. 11), constante da Lei 7.716/89, ou seja, reclusão, de um a três anos. Acresce-se a multa. É certo tratar-se de infração penal, cuja iniciativa é condicionada à representação da vítima. Tal medida se dá, exclusivamente, pelo fato de haver relação com a honra. Torna-se justo aguardar a manifestação do ofendido, que saberá o grau de necessidade ou alcance do processo judicial para apurar a culpa do agressor.
Nos meados do segundo semestre do ano 2004, Universidade de Brasília (UnB) foi a primeira instituição de ensino superior federal a adotar o modelo de cotas raciais como política de ação afirmativa. À época, se reservou 20% das vagas para quem se autodeclarasse como PPI. Todavia foi somente no ano de 2012, que se aprovou a Lei 12.711, a qual regulamenta que as Universidades Federais, devem destinar 50% de suas matrículas para estudantes autodeclarados negros, pardos, indígenas, essas definições são usadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), os candidatos à vaga deveriam ainda possuir como requisitos,  baixa renda, com rendimentos igual ou inferior a 1,5 salário mínimo per capita, e que tenham cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas. O número de cotas para negros, pardos e indígenas é estipulado conforme a proporção dessa população em cada Estado (HALBRITTER, 2005, p.112).
Um estudo realizado em 2013 demonstrou que a Lei 12.711 causou impacto nas universidades Federais, verificou-se um crescimento no número de estudantes negros as universidades. “Em 2003, pretos representavam 5,9% dos alunos e pardos 28,3%, em 2010 esses números aumentaram para 8,72% e 32,08%, respectivamente”. É preciso salientar que das Universidades Federais do Brasil, boa parte delas apresentavam resistência em implantar a política de cotas, porém desde o vestibular de 2013 por força da legislação, todas as instituições foram obrigadas a aderir (SANTOS, 2013, p. 205).
Atualmente, constata-se, no mercado de trabalho, uma crescente valorização da qualificação educacional dos candidatos. A educação superior é vista como um determinante do acesso a maiores níveis de renda, além de ser uma maior proteção contra o desemprego. Há, no entanto, muitas dificuldades para que um estudante ingresse no ensino superior público, que, além de ser gratuito para o aluno, ainda é mais valorizado pelos empregadores que o ensino obtido nas faculdades particulares (AGUIAR, 2015, p.8).
Inicialmente, comum a todos os candidatos, há o problema das poucas vagas ofertadas pelas universidades públicas. Segundo OLIVEIRA (2009, p.50), 
Observa-se uma diferença numérica preocupante entre o número de vagas oferecidas pelas universidades públicas brasileiras e as disponibilizadas por nossos vizinhos, Argentina, Uruguai e Chile. É, portanto, bastante desproporcional à necessidade da população brasileira. Isso ocorre embora nosso investimento por aluno em instituições públicas seja maior que nesses países. Torna-se indispensável repensar a alocação de recursos financeiros no ensino superior para abranger mais alunos. Para que os atuais gastos com a educação, que já são muitos, não sejam majorados, devem, ao menos, ser repensados na sua eficiência.
Além disso, há uma dificuldade ainda maior para os alunos egressos de escolas públicas: a concorrência com alunos de escolas particulares. OLIVEIRA (2009, p. 55), salienta que, 
Para confirmar que a educação brasileira continua excludente, aqui está outra prova evidente: a dicotomia entre curso noturno e curso diurno. Os cursos das instituições (universidades) públicas são predominantemente diurnos com quase 2/3 do total; ou seja, para aqueles que podem estudar sem trabalhar, vêm dos melhores colégios particulares e pagaram por uma boa educação básica para concorrer na proporção de oito candidatos por vaga. Diferentemente, os alunos das instituições superiores privadas, vêm das classes populares, de poder aquisitivo mais baixo, em que 68% (mais de 2/3) frequentam cursos à noite, ou seja, trabalham durante o dia por questão de sobrevivência. Comparativamente, constata-se grande diferença entre a qualidade de um curso diurno e outro curso noturno. (OLIVEIRA, 2009, p. 55)
Segundo AGUIAR (2015, p.12), 
Estes gozam de maior renda familiar, portanto possuem uma educação de mais qualidade e podem dedicar-se integralmente aos estudos. Deve ser considerada, também, a dificuldade de um aluno de baixa renda familiar manter-se na universidade, sem recurso financeiro para arcar com gastos como transporte e alimentação, constituindo, muitas vezes, motivo de evasão escolar ou de baixo desempenho.
Como citado anteriormente a Universidade de Brasília (UnB) foi a primeira instituição a aderir aos sistemas de cotas. E em tempos atuais e nessa instituição que se vê nitidamente o preconceito sofrido pelos discentes cotistas, tanto que estes como forma de manifestação, resolveram através de cartazes, divulgar as verbalizações racistas sofridas no cotidiano da faculdade, como pode ser visualizado nas figuras abaixo.
Para entender a normatização das cotas raciais é necessário recorrer a Constituição Federal e seus princípios. O primeiro artigo a ser lembrado, é o artigo 3º, o qual em seu caput assegura que todos os brasileiros e estrangeiros residentes no País, desde o seu preâmbulo a igualdade e a justiça e o artigo 5º CF, que assegura a igualdade de todos perante a lei. Artigos in verbis:
Art. 3º. Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
IV. Promover o bem de todos, sem preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.
Art. 5º - Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade (...)”
A soma destes artigos demonstra claramente que o legislador brasileiro tinha como intuito eliminar qualquer forma de discriminação, assegurando assim o princípio da igualdade.
Os artigos comprovam que o constituinte brasileiro repeliu qualquer forma de discriminação e fundamentou suas diretrizes no princípio da igualdade.
JOSÉ AFONSO DA SILVA explica (2009, p.70)
“É que a igualdade constituiu o signo fundamental da democracia. Não admite os privilégios e distinções que um regime simplesmente liberal consagra. (...) reforça o princípio com muitas outras normas sobre a igualdade, ou buscando a igualização dos desiguais pela outorga dos direitos sociais substanciais. ”
Como forma de reforçar o conceito, PAULO BONAVIDES (2006, p.78), diz
“O centro medular do Estado social e de todos os direitos de sua ordem jurídica é indubitavelmente o princípio da igualdade. Com efeito, materializa ele a liberdade da herança clássica. Com esta compõe um eixo ao redor do qual gira toda a concepção estrutural do estado democrático contemporâneo. De todos os direitos fundamentais a igualdade é aquela que mais tem subido de importância no Direito Constitucional de nossos dias, sendo, como não poderia deixar de ser, o direito chave, o direito guardião do Estado social. ”
A igualdade, em um contexto histórico, passou por grande evolução no que diz respeito a sua concepção, ajustando-se em igualdade formal e material (SILVA, 2009, p.212).
Outro princípio também vislumbrado é o princípio da isonomia, que para alguns estudiosos pode ser confundido com o da igualdade, para melhor entender esse princípio recorre-se as palavras de CELSO ANTÔNIO MELLO (2009, p.24-25). 
“Igualdade e os fatores sexo, raça, credo religioso: Supõe-se, habitualmente, que o agravo à isonomia se radica na escolha, pela lei, de certos fatores diferenciais existentes nas pessoas, mas que não poderiam ter sido eleitos como matriz do discrímen. Isto é, acredita-se que determinados elementos ou traços característicos das pessoas ou situações são insuscetíveis de serem colhidos pela norma como raiz de alguma diferenciação, pena de se porem às testilhas com a regra da igualdade. Assim, imagina-se que as pessoas não podem ser legalmente desequiparadas em razão da raça, ou do sexo, ou da convicção religiosa (art. 153, §1º, da Carta Constitucional) ou em razão da cor dos olhos, da compleição corporal, etc.”
A verdade é que danos causados por um passado escravagista não podem de maneira alguma ser compensados com uma vaga na universidade, capacitando-o apenas pelo seu tipo de pele. Para alguns doutrinadores ceder essas cotas é o mesmo que tentar reparar as injustiças sociais causadas no passado. Necessário salientar ainda que as cotas vão de encontro com o artigo 206, inciso I que o ensino será ministrado com base no princípio da igualdade de condições para o acesso e permanência na escola, bem como em seu artigo 208, inciso V, estabelece que o dever do Estado com a educação será efetivado por meio da garantia de acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um.
Os que se apresentam contra as cotas raciais, afirmam que ceder está apenas aos negros e indígenas trata-se de uma tentativa frustrada de reverter danos do passado, e que com isso continua a discriminar outras minorias, ficando a dúvida em torno da igualdade prevista no artigo 5º da CF, pois a ista de indivíduos que sofrem ou sofreram discriminação no decorrer da história do Brasil é longa e todos possuem argumentos consistentes sobre a necessidade de receber “ações afirmativas”.
Em seu trabalho MACÊDO (2009, p.5), afirma que os
Argumentos dos “pro-cotas” pode ser contradito pelo histórico dos orientais (amarelos) e italianos, que vieram para o Brasil para substituírem os escravos nas lavouras paulistas, no início do século XX e, embora muitas vezes trabalhassem em condições degradantes (ou análogas às de escravos), conseguiram desenvolver-se e atingir uma posição confortável na pirâmide social do país, sem receberem qualquer benefício de cotas.
Desde o vigor da lei muito tem se discutido e a sociedade encontra-se totalmente dividida em relação as cotas raciais, para alguns a sua implantação é uma forma nítida de discriminação com todas as outras minorias, e que traz consigo prováveis consequências. Para CARVALHO (2009, p.735), 
“De se levar ainda em conta que, no Brasil, país majoritariamente pobre, a imensa parcela de brancos também se encontra em situação aflitiva, muitos em piores condições do que pessoas negras, circunstância que leva o questionamento da utilização da quota de ação afirmativa para classes menos favorecidas”
A questão das cotas raciais envolve muito mais do que apenas ceder a vaga ao aluno afro descente ou indígena, é ser capaz de produzir conhecimento, de qualifica-lo, e essa qualificação não se resume apenas no ensino superior deve ser algo desde a base. Ideia que tem como fonte de apoio pesquisa realidade pelo PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio) divulgou estudos sobre a participação de negros e pardos no ensino superior, os resultados mostram que a política de cotas nas universidades públicas assim como o ProUni (Programa Universidade para Todos) aplicado nas instituições particulares não surtiram o efeito esperado, mostrando-se ineficientes e incapazes de resolver o problema dos negros que estão fora das universidades Ainda deve ser levado em conta que o cotista na maioria das vezes não consegue manter as despesas dos cursos, devido ao seu baixo poder aquisitivo  (MÂCEDO, 2015, p.6). 
Cabe aqui buscar o pensando HANS KELSEN (2003, p.49) que sabiamente diz, 
“Se se raciocina sobre igualdade na lei, isto significará que as leis não podem; sob pena de anulação por inconstitucionalidade, fundar uma diferença de tratamento sobre certas distinções muito determinadas, tais como as que respeitam à raça, à religião, à classe social ou à fortuna. ”
A premissa mais verdadeira é que algo baseado no princípio da igualdade não deve privilegiar uma parte das minorias, ou consecutivamente também se torna uma forma de discriminação, de preconceito. 
Como já citado as cotas foram e é motivo de inúmeras divergências, chegando essa discussão, ao judiciário, que por muitas vezes teve que manifestar-se como é possível ver na jurisprudência a seguir.  
“DIREITO CONSTITUCIONAL. AÇÕES AFIRMATIVAS. "COTAS" NAS UNIVERSIDADES. CRITÉRIO RACIAL. DISCRIMINAÇÃO. ISONOMIA. AUTONOMIA UNIVERSITÁRIA. MÉRITO UNIVERSITÁRIO. 1.POLÍTICAS AFIRMATIVAS. Conjunto de políticas públicas e privadas, tanto compulsórias, quanto facultativas ou voluntárias, com vistas ao combate à discriminação racial, de gênero e outras intolerâncias correlatas. Técnicas que não se subsumem ao sistema de cotas, ainda que com elas sempre relacionadas. 2.INEXISTÊNCIA DE BASE LEGAL. Previsão expressa no Plano Nacional de Direitos Humanos, no Plano Nacional de Educação e nas Leis nº 10.558/2002, que criou o programa "Diversidade na Universidade" e Lei nº 10.678/2003, que criou Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial. Autorização, por via legal, para implementação, pelo Poder Executivo, de políticas afirmativas. Previsão em tratados internacionais. 3. CONSTITUIÇÃO. Previsão expressa no tocante à mulher (art. 7º, XX) e a portadores de necessidades especiais (art. 37, VIII), a sinalizar baliza fundamental para aplicação do princípio da igualdade jurídica. Legislação infraconstitucional que estabeleceu cotas para candidaturas de mulheres, para portadores de necessidades especiais em concursos públicos e dispensa de licitação. 4. TRATADOS INTERNACIONAIS. Reconhecimento pelo Brasil da competência do Comitê Internacional para eliminação da discriminação racial. Internalização da Convenção sobre eliminação de todas as formas de discriminação racial. Recepção dos tratados internacionais anteriores à EC 45/2002, com status supralegal ou de materialmente constitucionais, jurisprudência ainda não definida no STF, mas a indicar a possibilidade de constituírem "bloco de constitucionalidade", a ampliar núcleo mínimo de direitos e o próprio parâmetro de controle de constitucionalidade. 5. PRINCÍPIO DA ISONOMIA. Revisão dos parâmetros clássicos, de forma a reconhecer sua dupla faceta: a) proibição de diferenciação, em que "tratamento como igual significa direito a um tratamento igual"; b) obrigação de diferenciação, em que tratamento como igual significa "direito a um tratamento especial". Rompimento com a visão clássica, de forma que a igualação jurídica se faça, constitucionalmente, como conceito positivo de condutas promotoras desta igualação. 6. DISCRIMINAÇÃO. Conceito internalizado pelo Decreto nº 65.810/69, reconhecendo diferenciações legítimas e afastando propósitos e efeitos de anular reconhecimento de direitos em pé de igualdade em razão de raça, cor, descendência ou origem nacional ou étnica. Quadro cultural brasileiro complexo no que diz respeito ao reconhecimento da existência do próprio racismo, com a ideologia do "branqueamento" e o "mito da democracia racial". Informes internacionais questionando a dificuldade do aparelho estatal em reconhecer e promover atitudes antidiscriminatórias. (TRF4, APELAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA Nº 2005.70.00.008336-7, 3ª Turma, Des. Federal MARIA LÚCIA LUZ LEIRIA, POR UNANIMIDADE, D.E. 24/04/2008).
A jurisprudência exposta, reconhece as cotas como ações afirmativas que asseguram direito aos negros, visando os princípios da isonomia, e da igualdade, com o intuito de impedir qualquer tipo de discriminação.
A preocupação dos juristas é assegurar que os princípios propostos pela Constituição Federal sejam cumpridos à risca, garantindo a dignidade da pessoa humana e sua igualdade diante dos demais. Todavia, para alguns juristas as cotas têm prerrogativa de inconstitucionalidade, vez que a cota é fruto de uma política simbólica, que beneficia a classe média negra e não cria mais vagas na universidade pública, e muito menos a melhora.
Questiona-se aqui a cota Racial, não simplesmente a cota, pois acredita que com a restrição de raça se qualifica a discriminação e o preconceito. Argumenta-se que uma pessoa negra é diferente de um portador de doenças especiais que precisa de tratamento diferenciado. Afirmando que o negro é capaz de concorrer com qualquer outra pessoa o que dispensaria a política discriminatória.
Neste caso a política de assistência deveria ser direcionada aos pobres e não racial, porque no Brasil, não dar para dizer ao certo quem é branco, quem é negro, somos em sua maioria pardos e ainda não existe um verdadeiro critério para definir-se negro, branco, amarelo ou cafuzo.
Apontam que a solução se encontra na qualificação do ensina público e não na reserva de vagas. O que não deixa de ser uma realidade, contudo é uma solução que diferente das cotas, já que só é possível essa realização a longo prazo.  
2.2. Conceituando o racismo de acordo com a legislação brasileira 
De acordo com o Dicionário de Política de Norberto Bobbio, Nicola Matteucci e GIANFRANCO PASQUINO (2004, p. 1059), racismo pode ser definido como:
Com o termo Racismo se entende, não a descrição da diversidade das raças ou dos grupos étnicos humanos, realizada pela antropologia física ou pela biologia, mas a referência do comportamento do indivíduo à raça a que pertence e principalmente, o uso político de alguns resultados aparentemente científicos, para levar a crença da superioridade de uma raça sobre as demais. Este uso visa a justificar e consentir atitudes de discriminação e perseguição contra as raças que se consideram inferiores.
Para o saudoso jurista GUILHERME DE SOUZA NUCCI (2008, p. 273), racismo é:
[...] o pensamento voltado à existência de divisão dentre seres humanos, constituindo alguns seres superiores, por qualquer pretensa virtude ou qualidade, aleatoriamente eleita, a outros, cultivando-se um objetivo segregacionista, apartando-se a sociedade em camadas e estratos, merecedores de vivência distinta.
A CF/88, é clara quanto ao crime de racismo, é proibido de qualquer forma o preconceito de origem de cor e raça e condenando a discriminação, ou seja, o racismo é crime previsto na Constituição como inafiançável e imprescritível, ou seja, um crime para o qual não cabe fiança (crime sem direito a oferecimento de garantia em dinheiro para sua liberdade) e não prescreve nunca, o que confere ao Estado o direito de aplicar a punição ao agente em qualquer tempo.
Em julgado do Supremo Tribunal Federal, verificou-se, que,
O racismo é uma postura voltada à visualização de divisão entre os seres humanos, calcada em raças, algumas consideradas superiores às outras, pela existência de pretensas qualidades ou virtudes aleatoriamente eleitas. Cultiva-se, então, um sentimento segregacionista, apartando-se a sociedade em camadas e estratos, merecedores de vivência distinta dos demais. Em verdade, não há raças definidas, distintas e diferenciadas no mundo. Existe apenas a raça humana, com seus naturais contrastes superficiais de aparência, cercados de costumes e tradições diversificadas. Nesse sentido, com razão e sensibilidade, decidiu o Supremo Tribunal Federal em 17 de setembro de 2003 (HC-QO 82.424-RS, Pleno, rel. acórdão Mauricio Corrêa, m. v.).
Para LIMA FILHO (2015, p.2), 
O racismo pode manifestar-se não somente com a inferiorizarão do outro, mas também com a crença em uma superioridade essencial sobre o outro, ou seja, o Racismo estabelece que certos povos ou nações sejam dotados de qualidades psíquicas e biológicas que tornam superiores a outros seres humanos. Portanto, racismo é um tratamento desigual, manifestado intelectual ou concretamente por um indivíduo ou grupo étnico em função da raça, da cor de pele ou de traços essenciais à constituição étnica de alguém ou de uma coletividade, e também a qualquer outro ato no qual se identifique a constituição de desigualdade sob critérios racialmente estabelecidos. Em regra, o racismo ou preconceito racial é o que leva à intolerância e à marginalização.
O racismo não se trata de algo atual, na verdade o mesmo é vinculado a vários períodos históricos, tais como nas Ordenações Filipinas onde era permitido escravizar negros e índios, o racismo contra judeus, para se ter uma noção histórica mais profunda, os primeiros 300 anos de Brasil, possuía uma legislação penal que estimulava a discriminação. Para BARROS (2015, p.10).
Com a Proclamação da independência e o Código Criminal de 1830, a escravidão continuava existindo, assim aos escravos, quando infringiam a lei penal recebiam tratamento diferenciado. No artigo 60 do Código Criminal do Império, se o réu fosse escravo e incorresse em penas que não fossem a pena capital ou de galés, ele seria condenado à pena de açoites e depois, seria entregue ao seu senhor, que colocaria nele, escravo, um ferro pelo tempo e maneira que o juiz designasse. O Código da República, de 1890 não trazia nenhuma alusão ao preconceito. Com o Estado novo e o movimento de Vargas houve nova codificação penal que é o Código Penal de 1940, contudo este não trouxe nenhum dispositivo a respeito de racismo ou de preconceito.
Sendo assim o crime de racismo é decorrente da discriminação, uma conduta que viola os direitos das pessoas com base em critérios injustificados e injustos, tais como a raça. É necessário ater-se a alguns fatos para que não haja interpretação errônea do racismo. A primeira é saber que o preconceito é uma infração genérica que absorve o racismo e é considerado uma contravenção penal, punindo a lei o preconceito de raça e de cor. O legislador falou em racismo, mas na verdade, o que ele queria dizer era preconceito, pois preconceito é gênero, do qual o racismo é uma espécie de preconceito que abrange a raça e a cor das pessoas.
Com o decorrer dos anos o racismo deixou de ser apenas contravenção penal e tornou-se crime, aliás crime inafiançável e imprescritível, conforme p art. 5.º, XLII, CF. Dentre os crimes resultantes de preconceitos de raça ou de cor, punidos pelas Leis de n.º 7.716/89 e a Lei  9.459/97, estão: o de impedir ou obstar o acesso de alguém, devidamente habilitado, a qualquer cargo da Administração Pública, assim como negar ou impedir emprego em empresa privada; recusar, negar ou impedir a inscrição de aluno em estabelecimento de ensino público de qualquer grau ou em concurso público; impedir o acesso ou recusar o atendimento nos locais abertos ao púbico, como bares, hotéis e clubes; impedir o acesso às entradas sociais em edifícios públicos.
O Racismo tem forte conteúdo ideológico repercutindo nos pensamentos e ações (SILVA, 2011, p.21). 
Cabe ressaltar que a CF/88, prevê o crime de racismo, com o intuito de assegurar o princípio da igualdade, entretanto, não o caracterizou propriamente como crime, foi necessário a criação de uma Lei especifica para o crime de racismo, conhecida como a a Lei n. 7.716/89, popularmente denomina de “Lei de Caó”, vez que a mesma foi proposta pelo jornalista, ex-vereador e advogado Carlos Alberto Caó Oliveira dos Santos, o qual em seu trabalho ampliou os elementos e tipos penais e aumentou o rol de condutas de discriminação e preconceito antes previstos na Lei Afonso Arinos (Lei n. 1.390/51).
ÁVILA (2015, p.361), ressalta que, 
No que concerne ao concurso de agentes no crime de racismo, admite-se a coautoria e a participação. O delito de racismo tem como sujeito passivo a sociedade, em especial a raça ou grupo atingido pela ofensa a ele dirigida. Isso deve-se ao fato de que o bem jurídico tutelado é o princípio da igualdade, preceito fundamental da sociedade brasileira. Não há obstáculo para que o ofendido também configure como vítima do crime, por exemplo, quando é proibido o acesso de uma pessoa a um restaurante em razão de sua cor. A ação penal será sempre de iniciativa pública e incondicionada para todos os crimes inseridos na Lei n. 7.716/89. Independentemente do grupo discriminado, a competência para apuração e julgamento dos crimes de racismo ou dos crimes de preconceito e discriminação disciplinados pela Lei n. 7.716/89 será da Justiça Estadual.
Assim, os crimes oriundos de discriminação ou preconceito de raça, cor, religião, etnia ou procedência nacional são dolosos. A pena é de reclusão ou de reclusão e multa. As penas privativas de liberdade podem ser de reclusão e de detenção. A reclusão difere da detenção, entre outros motivos, pelo regime de cumprimento da pena, sendo que a pena de reclusão é bem mais rigorosa. A discriminação e o preconceito são conceitos visceralmente distintos, para o legislador, a ponto de aquele diploma modificar o artigo 10 da Lei 7.716, de 1989, e reforçar, de vez, o combate a este mal, em favor dos valores éticos e fundamentais da natureza humana (SZKLAROWSKY, 1997, p.4)
Esta lei tipifica 20 condutas, variando desde o impedimento ao acesso de pessoas à cargos públicos até o impedimento de crianças e adolescentes à escola. Nos artigos 1º a 19 são tipificadas condutas de discriminação racial, étnica, religiosa ou procedência nacional (xenofobia). Esses crimes são imprescritíveis e inafiançáveis. A partir do artigo 20 dessa lei, teremos a descrição de condutas cuja amplitude é bem maior. Nos artigos anteriores, a ofensa era destinada a sujeitos únicos e determinados, mesmo que de um grupo étnico ou racial. Os tipos penais descritos no artigo 20 comportam condutas específicas no sentido de serem manifestações racistas. Haverá ainda a incidência de uma qualificadora para os casos em que essa manifestação se dê por meio de imprensa e também há um procedimento específico para os crimes de racismo, tendo em vista o alcance e poder de ofensividade desses crimes (SOARES FILHO, 2015, p. 4-5).
Por fim é necessário salientar que a Constituição Federal de 1988 considera dois crimes como imprescritíveis e inafiançáveis, entre eles, o racismo. Certamente, urge levantar, ainda que em breves palavras, o propósito do constituinte ao enumerar três fatores de sustentáculo de combate ao racismo: inviabilidade de liberdade provisória + necessidade de punição a qualquer tempo + sanção penal compatível com o regime de reclusão. A previsão de inafiançabilidade torna-se inútil em face do sistema processual penal vigente, que admite a liberdade provisória, sem fiança, para vários crimes, considerados graves. Logo, o delito de racismo, embora não admita o pagamento de fiança, poderia comportar a liberdade sem a caução legal. De outra sorte, a imprescritibilidade não faz parte da tradição do Direito Penal brasileiro, até pelo fato de infrações penais muito mais graves comportarem a extinção da punibilidade pelo decurso do tempo, como ocorre com o homicídio, o estupro ou a extorsão mediante sequestro, apenas para ilustrar. A pena de reclusão, por si só, não representa gravame, pois admite, conforme a pena cominada, os benefícios da Lei 9.099/95 (suspensão condicional do processo ou transação) (NUCCI, 2010, p.1).
CONCLUSÃO 
Em suma, o racismo importa em exercício de mentalidade segregacionista, visando à superioridade de alguns seres humanos sobre outros, com nítido fator de desagregação social. Deve-se combatê-lo, com vistas à garantia dos princípios norteadores do Estado Democrático de Direito. Dessa meta advém a cautela de não se deixar levar, o operador do Direito, pela singela posição de alguns tipos penais em lei especial (Lei 7.716/89), como se fosse o único cenário para a previsão de crimes racistas. Na esteira de respeito ao princípio da legalidade, deve-se conceber como prática de racismo todos os delitos vinculados a esta motivação, presentes em qualquer lei, inclusive, por óbvio, no Código Penal.
Infelizmente o racismo faz parte de nosso cotidiano, porém trata-se de uma realidade combatida historicamente. Para que o princípio da igualdade realmente seja respeitado e praticado é necessário combater qualquer tipo de preconceito, para tanto é necessário adotar ações que possibilitem que todos tenham acesso às mesmas oportunidades, sem sofrer discriminação racial ou qualquer outra. O primeiro passo é não segregar brancos e negros, ou qualquer outro tipo de minoria. 
As cotas raciais trazem em seu bojo um interesse valido, porém se analisada legalmente pode ser considerada inconstitucional em uma sociedade tão miscigenada quanto a nossa, podendo esta perpetuar o racismo, principalmente no ambiente universitário, que deveria ser apto a qualificação de seus discentes.  As ações afirmativas, assim, somente atendem à razoabilidade se demonstrada sua vinculação a outros programas de implantação do acesso aos direitos sociais, de modo que em certo tempo venha a se tornar desnecessária e cesse sua aplicação.
É fato que o estabelecimento de cotas tem caráter meramente paliativo, isto porque não ataca a causa da desigualdade racial existente no acesso ao ensino superior - que, ao contrário da experiência norte-americana, não é a discriminação negativa. Portanto, somente será válida se estabelecida em caráter temporário, tendo sua adequação limitada àquele grupo que dela se beneficia.
A solução mais aceitável não é a criação de cotas raciais, mas sim um governo capaz de gerir a educação com qualidade, garantindo a todos o mesmo direito. Para tanto é necessário erradicar a pobreza e diminuir as desigualdades sociais, beneficiando a todos os cidadãos, sejam eles negros, pardos, brancos ou índios; homens ou mulheres; crianças, adultos ou idosos; homo, hetero, bi ou transexuais.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AGUIAR, Lilian Bastos Ribas. O racismo das cotas raciais. Disponível em: http://jus.com.br/artigos/21863/o-racismo-das-cotas-raciais. Acesso em outubro de 2015.
ALMEIDA, Fábio Portela Lopes de; SIMON, Henrique Smidt. Sobre a política de cota de negros no sistema de acesso ao ensino superior. Jus Navigandi, Teresina, ano 08, n. 467, 17 out. 2004.
ÁVILA, Thais Coelho. Racismo e injúria racial no Ordenamento Jurídico Brasileiro.
BARROS, A.F.M. A (in)constitucionalidade das cotas raciais em face do direito à igualdade.  Disponível em: http://www.jurisway.org.br/v2/dhall.asp?id_dh=6091. Acesso em setembro de 2015.
BARROSO, Luiz Roberto. O Direito Constitucional e a Efetividade de suas normas: limites e possibilidades da Constituição Brasileira. 8ª ed. Rio de Janeiro: Renovar. 2009.
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília: Senado Federal, Subsecretaria de Edições Técnicas, 2007.
BOBBIO, Norberto; MATTEUCI, Nicola; PASQUINO, Gianfranco. Dicionário de Política. 5. ed. São Paulo: Ed. UnB, 2004. v. 1.
BONAVIDES, Paulo. Curso de Direito Constitucional. 13ª ed. rev. e atual. São Paulo: Malheiros, 2006.
CARTOLA. Agência de Conteúdo - Especial para o Terra. Mesmo com avanço pelas cotas, negros enfrentam racismo na universidade. Disponível em:  http://noticias.terra.com.br/educacao/mesmo-com-avanco-pelas-cotas-negros-enfrentam-racismo-na. Acesso em setembro de 2015.
CARVALHO, Kildare Gonçalves. Direito constitucional. 14ª ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2009, p. 733.
LIMA FILHO, Lair Ayres de. Injúria racial e racismo no ordenamento brasileiro. Disponível em: http://www.direitonet.com.br/artigos/exibir/8428/Injuria-racial-e-racismo-no-ordenamento-brasileiro. Acesso em outubro de 2015.
HALBRITTER, Luciana de Oliveira Leal. O Sistema de Cotas Raciais como Ação Afirmativa no Direito Brasileiro Publicado em Revista da EMERJ, Rio de Janeiro, v. 8, n.31, p. 104-123, jul./set. 2005.
KELSEN, Hans. Teoria Pura do Direito. 6ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
MACEDO, Marcia Andrea Durão. Cotas raciais nas universidades brasileiras. Disponível em: http://jus.com.br/artigos/13491/cotas-raciais-nas-universidades-brasileiras/2. Acesso em outubro de 2015.
MELLO, Celso Antônio Bandeira. O Conteúdo jurídico do princípio da igualdade. 3ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009. p. 24-25.
NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2008.
NUCCI, Guilherme de Souza. RACISMO: uma interpretação à luz da Constituição Federal. 2010. Disponível em: http://www.cartaforense.com.br/conteudo/colunas/racismo-uma-interpretacao-a-luz-da-constituicao-federal/5447. Acesso em setembro de 2015.
OLIVEIRA, Fátima Bayma de. Desafios da educação: contribuições estratégicas para o ensino superior. Rio de Janeiro: E-papers: Fundação Getúlio Vargas, 2009.
SANTOS, Élvio Gusmão. Igualdade e raça. O erro da política de cotas raciais. Jus Navigandi, Teresina, ano 13, n. 2041, 1 fev. 2009.
SANTOS, Jocélio Teles dos. O impacto das cotas nas universidades brasileiras (2004-2012) Salvador: CEAO, 2013. 280 p.
SILVA, José Afonso da. Comentário Contextual à Constituição. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2009. p. 70.
SILVA, Viviane Cordeiro. A efetividade das leis antirracistas no Brasil. [ Trabalho de Conclusão de Curso. Graduação em Direito da Universidade Presidente Antônio Carlos – UNIPAC. Barbacena, 2011.
SOARES FILHO, Almiro de Sena. Estudo da Legislação Penal de Combate ao Racismo. Disponível em: http://www.mpma.mp.br/arquivos/CAOPDH/caop_dh/Estudo_legislacao_penal_combate_racismo.pdf. Acesso em outubro de 2015.
SZKLAROWSKY, Leon Frejda. Crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional. Disponível em: http://jus.com.br/artigos/169/crimes-de-racismo/2#ixzz3sQUlz022. Acesso em outubro de 2015.
TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 570-571.
NOTA:

[1] Docente do Curso de Ciências Sociais e Jurídicas da Universidade Camilo Castelo Branco – Campus Fernandópolis.
 


|&|13/06/2016|&| Grasiele Dan Okajima|&|Microcefalia reacende discussão sobre aborto legal no Brasil|&|/artigo,microcefalia-reacende-discussao-sobre-aborto-legal-no-brasil,56071.html|&|
 
 
Professor orientador:  
 
Ms. ANDRÉ DE PAULA VIANA. 
 
RESUMO: O Aborto legal é instituto polêmico no mundo jurídico, no âmbito social e amplamente discutido na academia. O aumento na incidência do nascimento de bebês com microcefalia no Brasil reascendeu o debate sobre o aborto no país. A legislação em vigor no Brasil permite a interrupção da gravidez em casos específicos, denominados de aborto legal. O aumento vertiginoso nos casos de gestações de fetos diagnosticados com Microcefalia projetou uma nova demanda pelo aborto. Um grupo de ativistas[1] esta preparando uma ação para que o Supremo Tribunal Federal para que via ativismo judicial, se conceda às gestantes de bebês com microcefalia o direito a praticar o aborto, associadas ao contágio do Zika vírus[2]. O  ANIS ajudou a convencer o STF em 2012 no julgamento da ADPF 54[3], inovando um precedente ao permitir o aborto no caso de bebês anencéfalos.  Recentemente magistrados[4] manifestaram o entendimento que  quando houver risco de morte comprovada em caso de microcefalia autorizariam o aborto. É injusto que a mulher sofra as consequências por políticas publicas malogradas no controle do Aedes Aegyp ti isso fere os direitos constitucionais das mulheres à saúde e à seguridade social, direito a liberdade de prosseguir com a gravidez ou ao aborto.
 
Palavras-chave: Aborto Legal, Constitucionalidade; Ativismo Judicial; Direitos Fundamentais. 


Introdução 
 
O Brasil está em alerta porque em 2015 a Secretaria de Vigilância em Saúde do governo federal, órgão vinculado ao Ministério da Saúde foi notificada de 3.530 casos suspeitos de microcefalia, identificados em 720 municípios de 21 Estados Brasileiros[5], número bem maior do que os anos anteriores. A Microcefalia, segundo cartilha de Protocolo de Atenção à Saúde a qual foi formulada em resposta ao aumento da ocorrência de Microcefalia e supostamente relacionada à Infecção do Zika vírus, consiste em uma malformação genética de bebes com massa cefálica e volume em tamanho menor do que o normal[6]. 
 
A gravidade deste quadro mobilizou os entes governamentais e toda a comunidade científica passou a investigar as possíveis causas desse aumento vertiginoso[7]. Dentre inúmeros testes em reagentes diversos, alguns cientistas apontaram como possível causa a contaminação nas gestantes pelo vírus Zika, transmitido pelo mosquito Aedes Egipty[8] o mesmo vetor responsável pela transmissão do virús da Dengue. Ocorre que o noticiado aumento dos casos de Microcefalia no país reacendeu um antigo e polêmico assunto: o aborto legal[9].
 
É sabido que existem previsões de aborto legal no Brasil, entretanto, o último precedente da Suprema Corte brasileira, a qual mudou seu entendimento permitindo a prática de aborto por gestantes em casos de fetos anencefálicos havia instalado na época contemporânea de seu julgamento intensos debates.
 
Na ocasião da citada decisão o Ministro Marco Aurélio de Melo concordou com a interrupção da gravidez e permitiu o aborto de fetos anencéfalos o que fato que causou controvérsias em todo o país, imprimindo diversos segmentos da sociedade, trazendo à tona, implicações outras, muito mais do que legal, mas de cunho religioso, ético, moral e social.[10] 
 
Diante desse precedente e do aumento dos casos de microcefalia em gestantes questiona-se: seria possível, nos casos de aborto legal, se fazer analogia aos casos de abortos permitidos aos bebes anencéfalos, estendendo aos microcéfalos? Caberá ao judiciário ser acionado para dirimir este conflito jurídico-social? Estaríamos diante de mais caso de Ativismo Judicial? Quais dos poderes (Legislativo ou Judiciário) teriam competência ou atribuição para apreciação destas questões? 
 
Capítulo 1- Do Aborto Legal 
 
O cometimento do aborto não era tipificada como ilícito penal, na antiguidade o direito não tinha interesse nesse instituto porque o feto era considerado como simples anexo ocasional do organismo materno, sendo que cabia à mulher livremente  decidir seu destino. Na Roma antiga, por exemplo, o aborto não era punido. A partir do momento em que em Roma foi se levando em consideração o direito do pater familia em sua defesa, passou o direito romano a incorporar a penalização do aborto, porque negava ao pai ter um descendente frustrando sua esperança[11]
 
Em Roma, não cuidavam do aborto as XII Tábuas e as leis da República. Considerava-se o produto da concepção como parte do corpo da gestante, e não como um ser autônomo. Ensinava a escola estóica que partus antequam edatur mulieris pars est ve viscerum, de modo que a mulher que abortava nada mais fazia do que dispor de seu próprio corpo, no exercício de irrecusável jus in se ipsa. Tornou-se o aborto, por isso mesmo, comuníssimo[12] 
 
Com relação à isso Nélson Hungria[13] relata que  mesmo entre os hebreus, foi depois da Lei de Moisés que foi considerada lícita a interrupção da gravidez, e conclui “até então só era punido o aborto ocasionado, ainda que involuntariamente, mediante violência”. 
 
O aborto, entretanto é tipificado como crime no ordenamento pátrio. A lei Penal brasileira tipifica como crime o ato praticado pela gestante bem como o ato praticado por terceiros, mediante auxílio do gestante, como por exemplo, o médico a pratica o aborto, consentindo a grávida ou não, sendo que as penas cominadas variam entre 1 a 10 anos, conforme redação do Código Penal em seus artigos 124 a 126. 
 
As exceções legais, ou seja, a não punição ocorre apenas nos casos de aborto necessários para salvar a vida da gestante, e quando a gestação resultar de conjunção carnal mediante estupro (art.128).     Os casos ressalvados para realização do aborto, previstos no artigo 128, dizem respeito apenas nas hipóteses de risco para a vida da gestante, denominado pela doutrina como aborto necessário e de gravidez quando essa for resultante de violência sexual (estupro), este último recebeu a denominação da doutrina de aborto humanitário ou sentimental.
 
Salta aos olhos que a justificação do aborto em gravidez resultante de estupro visa uma preservação que não se relaciona em absoluto com o bem jurídico vida e nem obedece qualquer critério médico. Na verdade, trata-se da preservação da honra subjetiva da parturiente ou até mesmo de sua sanidade psicológica mediante o sacrifício de uma vida em gestação[14] 
 
Da análise ainda que precoce da dos dispositivos legais venha que a nossa permissiva do aborto é restrita não abarcando outros casos senão estes poucos pontuais e excessivos. Não há existindo previsão legal que permita o aborto, ainda que documentalmente comprovados, com laudos médicos da microcefalia, ou qualquer outra anomalia fetal.
 
Importante salientar que a redação do anteprojeto de, a qual ainda está em tramitação (Projeto de Lei 236/2012), e aguarda manifestação do relator, aludido instrumento traz importantes possibilidades de inovação, que seria acrescentar mais hipóteses de aborto legal ao artigo 128, trazendo os incisos III e IV, no primeiro o a hipótese de anencefalia ou no caso do feto for diagnosticado com anomalias que o levariam ao óbito, sendo para tanto indispensável os laudos médicos ou na hipótese da gestante não dispuser de condições psicológicas para assumir o encargo de cuidar da criança.
 
As propostas de acréscimo no art.128, subsumi de um possível diagnóstico médico da microcefalia, mas desde que estiver à gestação já alcançar no mínimo de 16ª semanas, ou a alternativa de se tolerar à 12ª semana. Nos sobraria então uma terceira e última de anomalia grave incurável, desde que seja atestada por dois especialistas.  Entretanto, o projeto ainda depende de aprovação, mas não deixa de exteriorizar a demanda da sociedade no sentido de o aborto ser insuficiente.  
 
Assim, no âmbito penal convém demarcar duas premissas básicas que, a priori parecem estar orientadas ao problema. A primeira refere-se à aflição psicológica a que a gestante que constata que gera um anencéfalo é acometida, a qual parece ser permanente e crescente na medida em que se aproxima o traumático final de gestação. Isso implica em uma aflição de ordem moral comparável ou até superior a outras causas de justificação albergadas pela legislação brasileira. Insta que se trate então, da possibilidade de reconhecimento de uma causa de justificação, ainda que supralegal. A segunda refere-se à adoção, própria de um regime democrático, de um Direito penal mínimo, que obriga a pensar na proteção seletiva de bens jurídicos. É necessário cogitar se a vedação da interrupção da gestação de um anencéfalo efetivamente constitui uma ofensa grave a um bem jurídico importante para o desenvolvimento de um indivíduo na sociedade e, por via de conseqüência, se existe, neste caso, tipicidade material.[15]
 
A gestante que diagnosticar em seu bebe a microcefalia e quiser interromper a gravidez terá que buscar autorização judicial, em que será feita a análise do caso concreto, apresentando a contextualização com a atual crise epidemiológica e invocando a analogia com as hipóteses de aborto legal.
 
A prática de acionar o judiciário para solucionar os casos concretos como esse, trata-se de ativismo judicial no melhor magistério de CARVALHO FILHO, 2016 
 
diante da omissão legislativa a respeito de outras hipóteses que legitimariam a interrupção voluntária da gravidez, com fundamento em direitos fundamentais que a Constituição prevê, essa pauta tem sido judicializada[16]
 
Nesta linha de raciocínio, pensar o aborto via ativismo judicial em  comparação com o aborto necessário suscita a questão da viabilidade fetal, da vitalidade, da expectativa e probabilidade de vida do feto, e no aborto humanitário, há a circunstância de que se autoriza a interrupção da gravidez mesmo sem nenhuma anomalia fetal. 
 
Capítulo 2 - Do Precedente de Constitucionalidade do STF no caso Fetos Anencéfalos 
 
A ordem jurídica brasileira é baseada no constitucionalismo democrático e é pautada pelo princípio da proteção à dignidade da pessoa humana e por isso, no entendimento do professor Canotilho, impossível considerar legítimo o abortamento, sobretudo quando o mesmo for motivado por critérios artificiais de seleção, o dito aborto eugênico.  Por isso no Brasil cujo objetivo fundamental da sua base jurídica é pautada pela ordem solidária, humanitária, coíbe a prática do aborto. 
 
Apesar disso sabemos que a sociedade é uma complexo organismo de mutações sociais constante e o obviamente o direito não é genérico, não podendo desse modo punir o aborto genericamente. Por isso o Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação de Descumprimento de Preceito Fundamental ADPF 54 foi provocado a se manifestar sobre a temática da interrupção da gestação de fetos com anencefalia – má-formação que inviabiliza a vida extra-uterina. 
 
No julgamento desta ação a Corte firmou o entendimento no sentido de ser inconstitucional interpretação restritiva do Código Penal que criminalize a interrupção da gravidez de feto anencéfalo e desde seu julgamento criuou-se uma nova possibilidade lícita, permissiva judicial de interrupção da gravidez no país: o aborto de fetos anencefalicos. Os ensinamentos do professor BUSATO sobre o objetivo da ação 
 
Pretendia a referida ação, que o Tribunal Constitucional do país reconhecesse expressamente o direito da mulher de interromper a gestação em situações desta natureza, que se estendesse às hipóteses de anencefalia do produto da concepção, as causas de justificação para o aborto especificadas no Código penal. 
 
Neste processo histórico o relator, o Ministro Marco Aurélio Melo quando concedeu entendeu que dar continuidade em uma gestação nestas condições, comprovadamente perigosas no sentido de causar danos à saúde do bebe bem como vida da gestante seria desarrazoado.
 
 O Ministro reconheceu “a lógica irrefutável da conclusão sobre a dor, a angústia e a frustração experimentadas pela mulher grávida ao ver-se compelida a carregar no ventre, durante nove meses, um feto que sabe, com plenitude de certeza, não sobreviverá[17] 
 
A discussão entre uma patologia e outra, penso tem seu ponto central na questão da possibilidade vital, visto que enquanto a anencefalia consiste na má-formação do tubo neural, o que ocasionada a ausência parcial do encéfalo bem como da calota craniana, com baixa expectativa de vida extra-uterina. Ao passo que a microcefalia caracteriza-se pelas dificuldades cognitivas, motoras e não é letal como regra.
 
Outra perspectiva do debate é com relação ao lapso temporal que uma ação desta natureza demora a ter uma conclusão. Ora, o STF demorou 8(oito) anos para findar o julgamento da ADPF 54, o qual ocorreu aos 12/04/2012, isto foi em relação aos fetos anencefálicos, que entendeu não caracterizar crime, por inexigibilidade de conduta diversa. 
 
Quanto à manifestação do STF, não é razoável esperar por um novo entendimento em relação especificamente à microcefalia, considerando que no julgamento da ADPF 54 demorou quase uma década, mesmo reconhecendo a importância de que um posicionamento da suprema corte traria a uniformização do debate e assim isso viria a se refletir nas decisões das instâncias inferiores.  
 
Ademais, nesta linha de pensamento, sob a perspectiva da vida intra-uterina, entendo que a melhor construção da jurisprudência nos nossos tribunais seria a partir da análise dos casos concretos, quando poderá ou não se aplicar a analogia para as hipóteses de anomalia fetal, lógicamente e apenas quando tal anomalia vier a comprometer a viabilidade da vida extra-uterina, não se esquecendo também e pensando na saúde da gestante, diante de tantas distinções e conseqüências das anomalias letais, visto que a microcefalia não se trata de uma anomalia letal.
 
Capítulo 3 - Da possível aplicação analógica aos casos de Microcefalia
 
A microcefalia não é uma patologia nova, possui Código de Classificação Internacional de Doenças – CID 10:Q02, a qual segundo os  médicos neurologistas J.J García Peñas e F. Romero Andújar, Hospital Infantil Universitário Niño Jesús e Servicio de Pediatría do Hospital San Rafael da Cidade de Madrid, consiste na  malformação congênita, em que o cérebro não se desenvolve de maneira adequada, onde, nestes casos, os bebes nascem com perímetro cefálico menor do que o normal. Ocorre que essa malformação pode ser efeito de uma série de fatores diferentes origens como substanciam químicos e agentes biológicos, como por exemplo, bactérias, vírus e radiação[18]. 
 
Trazer o conceito desta patologia seria insuficiente para o debate, seria no magistério de FAGUNDEZ(2009, p.163) entender que “Conceituar não é apenas definir, vale dizer, clareza e exatidão o significado de um termo. É ir além da definição, é buscar a reflexão a respeito de determinado tema”.  Deste modo optei por trazer o conceito de Microcefalia adotado pelos órgãos governamentais no protocolo Nacional do Ministério da Saúde no Brasil:
 
As microcefalias, como as demais anomalias congênitas, são definidas como alterações de estrutura ou função do corpo que estão presentes aos nascimentos e são de origem pré-natal (1). Segundo a Organização mundial da Saúde (OMS) e literatura científica internacional, a microcefalia é uma anomalia em que o Perímetro Cefálico (PC) é menor que dois (2) ou mais desvios-padrão (DP) do que a referência para o sexo, a idade ou tempo de gestação (1-7). A medida do PC é um dado clínico fundamental no atendimento pediátrico, pois podem constituir-se na base do diagnóstico de um grande número de doenças neurológicas e para isso os médicos e ouros profissionais de saúde devem estar familiarizados com as doenças mais freqüentes que produzem a microcefalia e devem conhecer os padrões de normalidade para o crescimento do crânio[19]
 
 
 
No mais, pesquisas realizadas peça Organização Mundial de Saúde apontam que quase a maioria dos casos das microcefalias sempre se associa com causas de retardo mental, cabendo exceções que tem origem hereditária e genética, onde poderão nestes casos desenvolvimento cognitivo normal.  
 
E ainda, consta do Protocolo do Ministério da Saúde do Estado do Espírito Santo que: 
 
as malformações congênitas, dentre elas a microcefalia, têm etiologia complexa e multifatorial, podendo ocorrer em decorrência de processos infecciosos durante a gestação. As evidências de microcefalias. No entanto, não há como afirmar que a presença do vírus Zika durante a gestação leva, inevitavelmente, ao desenvolvimento de microcefalia no feto. A exemplo de outras infecções congênitas, o desenvolvimento dessas anomalias depende de diferentes fatores, que podem estar relacionadas a carga viral, fatores do hospedeiro, momento da infecção ou presença de outros fatores e condições desconhecidos até o momento. Por isso, é fundamental continuar os estudos para descrever melhor a história natural dessa doença.
 
Diante desses dados a comunidade científica inclinou-se majoritariamente na pesquisa cruzando os dados da incidência de casos da doença no ano de 2015 e que indicando como hipótese principal que a infecção do vírus Zika Vírus está associada às microcefalias.   
 
A falta de um tratamento contra a microcefalia indica que existem meio e formas de tratamento que muitas vezes auxiliam no desenvolvimento normal do bebe, e este aliado é que preceitua os protocolos de tratamento do Sistema Único da Saúde. A complicação tem diferentes aparições de uma criança para outra, estás vão desde problemas respiratórios, neurológicas até motoras e respectivamente caso a caso deverá ser acompanhado por médico especialista específico e aí reside a grau de evolução das funções que são comprometidas. 
 
No mesmo sentido e preocupação é o tratamento em relação ao Zika, posto que não exista tratamento específico, o tratamento recomendado pelo SUS é no sentido de combater os sintomas, ou seja, paliativos e baseado no uso de analgésicos para o controle da febre e manejo da dor.
 
A complexidade do problema e a precariedade da cura de tais doenças trouxeram uma demanda nova e que foram recentemente divulgadas na mídia, redes sociais e internet, as quais veicularam a articulação de grupos envolvendo juristas, ativistas e acadêmicos que objetivavam ajuizar ação constitucional no Supremo Tribunal Federal onde o pedido consistia na não incriminação, no reconhecimento da antijuridicidade da prática de aborto em fetos com microcefalia. Hipoteticamente o Judiciário seria em tese e em breve acionado sobre a questão em controle abstrato de constitucionalidade, sem prejuízo das ações de demandas individuais em concreto nas instancias ordinárias. 
 
Neste caso, a utilização de recorrer ao Poder Judiciário para solucionar o desfecho de questão social como, por exemplo, estas tão sensíveis como as relacionadas ao aborto suscita a questão de saber se compete à Justiça analisar essa.
 
Legalmente e incontroverso é a legislação pátria não há previsão expressa de autorização da realização do aborto para os casos de feto com microcefalia e nem com outro tipo de anomalia, ou seja, prevalece a regra geral que coíbe, quando não estiver dentro das exceções legais.
 
Do mesmo modo a gestante que diagnosticar em seu bebe a microcefalia e optar pela interrupção da gestação será necessário pleitear a autorização pela via judicial, onde a feitura do caso concreto será analisado levando em consideração todo contexto contemporâneo inclusive a atual crise sanitária, e por fim, fundamentando como caso de analogia com as hipóteses de aborto legal. Típico caso de ativismo judicial. 
 
 Capitulo 4 – Constitucionalidade, Legalidade ou Moralidade
 
Antes de enfrentar os dilemas moral e jurídico do abortamento eugênico, busco trazer a expressão semântica da expressão abortamento, que significa a interrupção do processo fisiológico gestacional, que resulta no evento morte do feto, considerado pela doutrina e jurisprudência “vida humana intra-uterina”.
 
O aborto eugênico, conceito elaborado por Francis Galton, se relaciona com controle social dos fatores capazes de aprimorar e denegrir as características especiais, tanto físicas como psíquicas das futuras gerações, o que significa é promover a reprodução entre pessoas saudáveis.
 
O debate entorno do tipo penal aborto traz mobilizações sociais de contornos diversos, desde a temática em torno do direito de escolha da gestante, que abarca o exercício da Liberdade em sentido amplo, até o direito à saúde e dignidade.  
 
Alguns segmentos, principalmente os de cunho religioso destacam também o "direito à vida do feto", e trazem a reflexão da contraposição de direitos constitucionais da gestante e do feto, que a doutrina chega a fundamentar até no exercício regular de um direito constitucional, ainda que com o sacrifício de outro direito também previsto constitucionalmente. 
 
Por trás da discussão técnica processual, late uma questão muito mais importante: os aspectos morais e jurídicos implicados na causa e que, certamente, ainda que não enfrentados neste momento pelo STF, já despertaram a atenção de diversos segmentos de nossa sociedade. Ocorre que nosso Estado, ainda que laico, abriga uma vasta gama da população vinculada aos dogmas religiosos, em especial os do catolicismo. A interrupção da gestação é tratada pela religião católica de forma bastante rígida. A expressão legislativa relacionada ao aborto é evidente fruto desta influência.
 
A complexidade da temática sob qualquer perspectiva trará, segundo professor BORGES, 2016 “seqüelas e perdas permanentes, para quaisquer das subjetividades contempladas no caso concreto”. 
 
A priori a gestante é ser humano dotado de vontade livre e sob essa perspectiva deve ser levada e protegida como principio fundamental, ou seja, garantindo a liberdade de escolha de gerir ou não, que alguns autores chamam de antecipação terapêutica do parto, para afastar o estigma atribuído ao termo aborto. 
 
Apontamos aqui alguns exemplos, o da anencefalia, não obstante existem outras anomalias que tornam a vida extra-uterina inviável e nestes casos o Poder Judiciário brasileiro vem autorizando a realização do aborto que a doutrina denomina como aborto eugênica, utilizando por analogia o disposto no artigo 128, inciso II, do atual Código Penal.
 
Sob o argumento de que é um caso de ausência de regulamentação legal, preceituado no na Lei de Introdução ao Código Civil em seu artigo 4º (casos em que a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogia…), nestes casos então é que diz a gestante fará escolha pelo abortamento de feto diagnosticado com microcefalia, deverá analisar, o juiz minuciosamente e imprescindível o laudo médico indicativo porque em regra a microcefalia  não é letal, admitindo como vimos anteriormente diferentes níveis de desvio padrão. 
 
Conclusão
 
A pandemia de Zika Vírus associada à malformação genética de fetos que desencadearam um aumento de microcefalia reacenderam a polêmica do aborto eugênico no país. O aborto é previsto como tipo penal no ordenamento jurídico brasileiro e dentre as exceções, ou seja, os abortos legais não se vislumbram a possibilidade de abarcada no caso de Microcefalia fetal.
 
A discussão está fervorosa no seio da sociedade que e desembocou no judiciário, visto para alguns autores como CARVALHO FILHO trata-se de mais um caso judicializado como Ativismo Judicial ou sob a perspectiva de BORGES como sendo um problema de saúde pública.
 
O instituto do aborto formou e dividiu opiniões contrárias e distantes, entretanto todas elas guardam preceitos constitucionais válidos, de modo que eles devem ser protegidos e resguardados na sua totalidade no organismo social. Estamos diante de clássico exemplo de colisão de direito e ainda de um “desacordo moral razoável”, que fatalmente acaba desembocando na esfera judicial ao invés da esfera na legislativa. Pensamos que o ato de transferir essa discussão à jurisdição constitucional a uma instituição que não detém legitimidade para o enfrentamento de questão tão delicada, configura manifesto ativismo judicial. 
 
Firmo o entendimento que a jurisdição constitucional deve ser curvar aos preceitos direitos fundamentais que servem como proteção contra uma tirania da maioria. O detalhe é que não é o caso do aborto, onde qualquer decisão seja ela favorável ou contrária à tipificação desta prática estará de alguma forma efetivando a proteção de direitos fundamentais, seja a dignidade da pessoa humana e a autodeterminação da mulher, seja o direito à vida do nascituro.
 
Por fim, a omissão legislativa específica direcionada ao abortamento de fetos com má-formação genética será pauta de competência órgão legiferante, que, sendo conforme a Constituição deve ser respeitada, pois o Poder Judiciário não é instância de deliberações para pautas de natureza política. 
 
Por todo o exposto e considerações reconhecemos que é necessário reconhecer a razoabilidade do desacordo social acerca do aborto e, respeitando, como conseqüência decisões políticas da maioria sobre o assunto, entendo que o aborto de fetos com mal formação, seja microcefalia ou outra patologia não seria atribuição do Supremo Tribunal Federal.
 
Referências Bibliográficas
 
BORGES, Paulo César, GARMES, Maristela Garmes. Microcefalia: professor analisa legislação sobre o aborto. Podcast e Portal Unesp. Entrevista em 19/02/2016. Site: http://podcast.unesp.br/radiorelease-15022016-especialista-da-unesp-analisa-legislacao- acesso: 20.03.2016.
 
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Aborto de fetos com microcefalia não é tema para o STF.   Conjur: http://www.conjur.com.br/2016-fev-29/observatorio-constitucional-aborto-fetos-microcefalia-nao-tema-stf acesso: 30.03.2016. 
 
BRUNO, Aníbal. Direito penal, parte especial, Tomo IV. Rio de Janeiro: Forense, 1966.
 
DINIZ, Débora, VÉLEZ, Ana Cristina Gponzalez. Aborto na Suprema Corte: O caso da Anencefalia no Brasil. Estudos Feministas.Vol. 16, No. 2 (maio-agosto - 2008), pp. 647-652. Published by: Instituto de Estudos de Gênero da Universidade Federal de Santa Catarina. Stable URL:  http://www.jstor.org/stable/24327756 
 
FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal. vol. 1, PG, 15ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995. 
 
HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. V. Rio de Janeiro: Forense, 1958. 
 
MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias. A dor a mais. Folha de São Paulo. Ed. do dia 29 de outubro de 2004. 
 
NORONHA, E. Magalhães. Direito penal. São Paulo: Saraiva, 1987-1988. 
 
RIBEIRO, Nívea. Microcefalia após epidemia do zika vírus reabre debate sobre aborto.   tp://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/brasil/2016/01/30/internas_polbraeco,515903/microcefalia-apos-epidemia-do-zika-virus-reabre-debate-sobre-aborto.shtml. Acesso em 31.01.2016 
 
ROXIN, Claus. Política Criminal e Sistema de Direito penal. Trad. de Luís Greco, Rio de Janeiro: Renovar, 2000. 
 
VELLOSO, Carlos. O aborto do feto anencéfalo. Folha de São Paulo. Ed. do dia 04 de novembro de 2004. 
 
ZAFFARONI, Raúl Eugenio. Manual de Derecho Penal. 6ª Ed. Ediar, Buenos Aires, 1991.
 
SENRA, Ricardo. Juiz defende direito a aborto em casos de microcefalia com risco comprovado de morte. BBC News. Site: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2016/01/160121_microcefalia_aborto_zika_rs acesso em 26.01.2016.
 
Informe Epidemiológico do Ministério da Saúde.http://portalsaude.saude.gov.br/images/pdf/2015/dezembro/15/COES-Microcefalias---Informe-Epidemiol--gico---SE-49--- 15dez2015---10h.pdf acesso em 20/02/2016
 
Plano Nacional de Enfrentamento à Microcefalia no Brasil, (Ministério da Saúde) Secretaria de Vigilância da Saúde 1.2. Brasília-DF, 2015 Site:http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/o-ministerio/principal/leia-mais-o-ministerio/197-secretaria-svs/20799-microcefalia acesso em 15/02/2016
 
Protocolo de Vigilância e Resposta à Ocorrência de Microcefalia Relacionada à Infecção pelo Vírus Zika, Secretaria de Saúde do Estado do Espírito Santo in Site: http://antigo.saude.es.gov.br/download/ZIKAPROTOCOLO.pdf  acesso em 15/02/2016
 
 


[1] A ANIS – Instituto de Bioética é uma organização não governamental feminista que pretende acionar o STF o direito de escolha das mulheres pela prática do aborto além de responsabilizar o governo diante de uma epidemia de Zika que não foi controlada. A princípio, autorização via judiciário para a realização do aborto não fará distinção entre diagnósticos de microcefalia com ou sem risco de morte.


[2]Zika Vírus é uma doença infecciosa causada pelo vírus ZIKA, transmitida pelo mosquito Aedes aegypti, mesmo transmissor da dengue. O vírus Zika foi detectado pela primeira vez sendo oficialmente registrada em 1947, naquela ocasião foi encontrada em macacos da Floresta Zika, em Uganda. Entretanto, somente em 1954 os primeiros seres humanos foram contaminados, na Nigéria. O vírus Zika atingiu a Oceania em 2007 e a França no ano de 2013. No Brasil foi notificado os primeiros casos de Zika vírus em 2015, no Rio Grande do Norte e na Bahia. A forma de contágio do vírus ZIKA se dá pelo mosquito que consiste no vetor transmitindo vírus após picar alguém contaminado e transportar o ZIKA, transmitindo a doença para uma população que não possui anticorpos contra ele.
O ciclo de transmissão ocorre do seguinte modo: a fêmea do mosquito deposita seus ovos em recipientes com água. Ao saírem dos ovos, as larvas vivem na água por cerca de uma semana. Após este período, transformam-se em mosquitos adultos, prontos para picar as pessoas. O Aedes Egypti procria em velocidade prodigiosa e o mosquito adulto vive em média 45 dias. Uma vez que o indivíduo é picado, demora no geral de 3 a 12 dias para o Zika vírus causar sintomas.
Pesquisadores comprovaram que a o vírus ZIKA raramente é transmitido em regiões de temperaturas abaixo de 16° C, sendo que a mais propícia gira em torno de 30° a 32° C, por isso ele tem facilidade em se desenvolver nas regiões tropicais e subtropicais. A fêmea coloca os ovos em condições adequadas (lugar quente e úmido) e em 48 horas o embrião se desenvolve. É importante lembrar que os ovos que carregam o embrião do mosquito transmissor da Zika Vírus podem suportar até um ano a seca e serem transportados por longas distâncias, grudados nas bordas dos recipientes e esperando um ambiente úmido para se desenvolverem. Essa é uma das razões para a difícil erradicação do mosquito. Para passar da fase do ovo até a fase adulta, o inseto demora dez dias, em média. Os mosquitos acasalam no primeiro ou no segundo dia após se tornarem adultos. Depois, as fêmeas passam a se alimentar de sangue, que possui as proteínas necessárias para o desenvolvimento dos ovos.


[3]  A corte suprema no Brasil (STF publicou na data de 30 de abril de 2012, o acórdão da decisão da ADPF que permitiu a interrupção da gravidez de feto anencéfalo. O julgamento ocorreu em abril de 2012. Por oito votos a dois, a maioria dos ministros acompanhou o voto do relator, ministro Marco Aurélio. Além do relator, votaram pela descriminalização os ministros Rosa Weber; Joaquim Barbosa; Luiz Fux; Cármen Lúcia; Ayres Britto (aposentado); Gilmar Mendes; e Celso de Mello. Para sete dos dez ministros que participaram do julgamento, não se trata de aborto porque não há a possibilidade de vida do feto fora do útero. 


[4]  o juiz do Estado de Goiás Jesseir Coelho de Alcântara, que autorizou uma série de abortos legais em casos de anencefalia e outras doenças rara manifestou publicamente para a mídia que a interrupção da gravidez em casos de microcefalia com previsão médica de morte do bebê é "válida" e precisa ser avaliada "caso a caso"


[5]Dados extraídos do Informe Epidemiológico número 05/2015, do COES – Centro de Operações de Emergências em Saúde Pública sobre Microcefalias (13 a 19/12/2015) 


[6]A microcefalia é uma malformação congênita em que o cérebro não se desenvolve de maneira adequada. É caracterizada por um perímetro cefálico inferior ao esperado para a idade e sexo e, dependendo de sua etiologia, pode estar associada a malformações estruturais do cérebro ou ser secundária a causas diversas. Crianças com perímetro cefálico abaixo da média podem ser cognitivamente normais, sobretudo se a microcefalia for de origem familiar. Contudo, observa-se que a maioria dos casos de microcefalia é acompanhada de alterações motoras e cognitivas que variam de acordo com o grau de acometimento cerebral. Na maioria dos casos as crianças apresentam atraso no desenvolvimento neuropsicomotor com acometimento motor e cognitivo relevante e, e ainda em alguns casos, as funções sensitivas acabam também sendo comprometidas. Assim o comprometimento cognitivo ocorre em cerca de 90% dos casos. A microcefalia pode ser classificada em congênita, caso em que está presente desde o nascimento, podendo ser chamada às vezes de  de “microcefalia primária”; porém e Microcefalia pós-natal quando esta se referir à falha de crescimento normal do perímetro cefálico após o nascimento, ou seja, o cérebro é normal ao nascimento; também conhecida e denominada por “microcefalia secundária”. 


[7]O Governo Federal lançou o Plano de Enfrentamento à Microcefalia em 05.12.2015, aludido plano é dividido em três eixos de ação: Mobilização e Combate ao Mosquito; Atendimento às Pessoas; e Desenvolvimento Tecnológico, Educação e Pesquisa no sentido de combater o surto e microcefalia.


[8]A Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou, no dia 29/02/2016, uma nota informativa que esclarece rumores sobre o vírus Zika e a microcefalia. Entre os boatos citados estão a possível relação da malformação em decorrência do uso de vacinas, larvicidas, mosquitos geneticamente modificados, entre outros. A organização é taxativa em afirmar que não há evidências científicas que possam relacionar os casos de Zika e de microcefalia com o uso desses produtos.


[9]A determinação legislativa taxativa de hipóteses de exclusão de antijuridicidade do aborto, contida no art. 128, na pós modernidade já não alcança do mesmo modo que à época de sua promulgação (1940) visto que nem as aspirações da sociedade brasileira, tampouco a realidade do avanço científico são as mesmas. As hipóteses em questão estão restritas à gravidez resultante de estupro e à gestação que implica em risco de vida para a gestante. Ao tratar-se de uma causa especial de exclusão da antijuridicidade, a interpretação, em princípio, seria restritiva e não comportaria ampliação. No entanto, convém ressaltar que, como de regra, o direito culmina pela absorção das razões sociais em constante e paulatina evolução. Temos assim que, uma vez já reconhecida socialmente e tecnicamente, como circunstância que justifica a prática interruptiva da concepção, a hipótese em apreço já é contemplada no anteprojeto de nova parte especial do Código Penal que atualmente tramita como projeto no Congresso Nacional. 


[10]“O ministro Marco Aurélio, do Supremo Tribunal Federal, na argüição de descumprimento de preceito fundamental formulada pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na saúde concedeu liminar do Tribunal Pleno, para sobrestar os processos e decisões não transitadas em julgado e para reconhecer “o Direito Constitucional da gestante de se submeter à operação terapêutica de parto de fetos anencefálicos, a decisão foi lastreada em laudo médico atestando a deformidade, a anomalia que atingiu o feto” e o “risco de manter-se com plena eficácia o ambiente de desencontros em pronunciamentos judiciais até aqui notados” (Medida cautelar em argüição de descumprimento de preceito fundamental nº 54 – 8, Diário da Justiça, Seção 1, nº 147, de 2 de agosto de 2004, pp. 64/65)”. FRANCO, Alberto Silva. “Um Bom Começo”. In Boletim do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, Ano 12, nº 143, Outubro/2004, São Paulo: IBCCrim, 2004, p. 2. Nesta ação, alegada Confederação invocou o art. 1º da Lei 9.882 de 1999, propondo para tanto que a argüição de descumprimento de preceito fundamental (ADPF nº 54-DF), preceitos fundamentais descumpridos e indicou o artigo 1º, III (dignidade da pessoa humana), o artigo 5º, II (principio da legalidade, liberdade e autonomia da vontade), e os artigos 6º e 196 (direito à saúde), todos da Constituição Federal, e, como ato do poder público causador da lesão, os arts. 124, 126, caput, e 128 I e II, do Código Penal. In VELLOSO, Carlos. “O aborto do feto anencéfalo”. Folha de São Paulo. Ed. do dia 04 de novembro de 2004, p. A3.


[11] NOGUEIRA, Paulo Lúcio. Em defesa da vida. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 10.


[12] HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. V. Rio de Janeiro: Forense, 1958. p. 270 


[13] Idem, p. 269. 


[14]  Roberto. Tratado de Direito Penal. 3a ed., v.2, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 156.


[15]BUSATO, Paulo César. Tipicidade material, aborto e anencefalia. pg.08


[16]CARVALHO FILHO, José dos Santos. Aborto de fetos com microcefalia não é tema para o STF  apud  VELLOSO, Carlos. O aborto do feto anencéfalo. Folha de São Paulo. Ed. do dia 04 de novembro de 2004, p. A3. 3 MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias. “A dor a mais”. Folha de São Paulo. Ed. do dia 29 de outubro de 2004, p. A3. 4 MELLO, Marco Aurélio Mendes de Farias. “A dor a mais”. Folha de São Paulo. Ed. do dia 29 de outubro de 2004, p. A3.


[17]  Idem 15, pag.05


[18]  Alteraciones del perímetro craneal: microcefalia y macrocefalia,  p.05.


[19] Protocolo do Ministério da Saúde de Combate a Microcefalia 


 
|&|13/06/2016|&| Bruno Alves Câmara|&|Os contornos legais e doutrinários acerca da Guarda Compartilhada|&|/artigo,os-contornos-legais-e-doutrinarios-acerca-da-guarda-compartilhada,56072.html|&|

RESUMO: No presente trabalho, serão discutidas as peculiaridades do instituto da guarda compartilhada, trazendo de forma didática sua distinção para a guarda alternada, bem como o cuidado que merece a adoção da melhor modalidade no caso concreto, sempre em busca de atender ao melhor interesse do infante.
Palavras-chave: direito de família; princípio do melhor interesse do menor; guarda compartilhada; guarda alternada; efetividade; crítica.


INTRODUÇÃO
            No presente trabalho, busca-se, num primeiro momento, destacar o princípio do melhor interesse do infante, como diretriz base de qualquer tema que verse sobre direitos infanto-juvenis, bem como explicar efetivamente em que consiste o instituto jurídico da guarda compartilhada, tecendo seus contornos.
            Empós, será abordad a confusão equivocada do instituto com a guarda na modalidade unilateral.
            Com efeito, este artigo tem como desiderato alertar os operadores do direito acerca dos efeitos perniciosos para os infantes, caso a guarda compartilhada seja determinada em casos inadequados, de forma que, com vistas a resguardar o melhor interesse dos menores, deve-se aplicá-la observando determinados critérios imprescindíveis para que se atinja a finalidade da lei.
SEÇÃO I
            Inicialmente, antes de adentrar ao assunto, é de extremo relevo ressaltar que é diretriz que permeia todo o presente trabalho “a busca do atendimento ao Princípio do Melhor Interesse do Infante” rincípio do melhor interesse da criança, previsto pela nossa Constituição Federal de 1988, como prioridade absoluta nos litígios que envolvem direitos dos infantes.
            Tal princípio consiste na primazia de receber proteção e socorro em qualquer circunstância, bem como na procedência de atendimento nos serviços públicos de relevância pública, de preferência na formulação e na execução das políticas sociais públicas e, ainda, destinação privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a proteção à infância e à juventude (artigo 4º, alíneas a, b, c e d do Estatuto da Criança e do Adolescente). Conforme magistério de Carlos Roberto Gonlalves, trata-se de norma constitucional de eficácia plena e aplicabilidade imediata, visando garantir as políticas públicas elencadas no art. 227 da Constituição Federal à população de zero a dezoito anos.
            Em seguida, faz-se necessário situar o leitor acerca da previsão legal, posição topológica do instituto sob exame e seu conceito.
            O Código Civil de 2002 dedica um capítulo exclusivo para o tema “Da Proteção da Pessoa dos Filhos. No artigo 1.583 do mencionado diploma, consta que “a guarda será unilateral ou compartilhada”.
            O § 1o, por sua vez, diferencia tais modalidades, senão vejamos:
Compreende-se por guarda unilateral a atribuída a um só dos genitores ou a alguém que o substitua  e, por guarda compartilhada a responsabilização conjunta e o exercício de direitos e deveres do pai e da mãe que não vivam sob o mesmo teto, concernentes ao poder familiar dos filhos comuns.     
            Em seguida, o § 2º explica como será o tempo de convívio dos filhos com os pais:
Na guarda compartilhada, o tempo de convívio com os filhos deve ser dividido de forma equilibrada com a mãe e com o pai, sempre tendo em vista as condições fáticas e os interesses dos filhos.
            Ensina o iminente doutrinador Paulo Lobo que “A guarda compartilhada é exercida em conjunto pelos pais separados, de modo a assegurar aos filhos a convivência e o acesso livres a ambos. Nessa modalidade, a guarda é substituída pelo direito à convivência dos filhos em relação aos pais. Ainda que separados, os pais exercem em plenitude o poder familiar. Consequentemente, tornam-se desnecessários a guarda exclusiva e o direito de visita, geradores de “pais-de-fins-de-semana” ou de “mães-de-feriados”, que privam os filhos de suas presenças cotidianas.” 
            Parafraseando o ínsigne Carlos Roberto Gonçalves, esse doutrinador entende que é um novo modelo que passou, aos poucos, a ser utilizado nas Varas de Família, com base na ideologia da cooperação mútua entre os separandos e divorciandos, com vistas a um acordo pragmático e realístico, na busca do comprometimento de ambos os pais no cuidado aos filhos havidos em comum, para encontrar, juntos, uma solução boa para ambos e, consequentemente, para seus filhos. Tal sistema é muito utilizado nos Estados Unidos da América do Norte com o nome de joint custody.
            Sobre o instituto, preconiza Grisald Filho: A guarda compartilhada atribui aos pais, de forma igualitária, a guarda jurídica, ou seja, a que define ambos os genitores como titulares do mesmo dever de guardar seus filhos, permitindo a cada um deles conservar seus direitos e obrigações em relação a eles. Neste contexto, os pais podem planejar como convém a guarda física (arranjos de acesso ou esquemas de visitas). A guarda compartilhada de filhos menores é o instituto que visa participação em nível de igualdade de genitores nas decisões que se relacionam aos filhos, até que estes atinjam a capacidade plena, em de ruptura da sociedade familiar, sem detrimento, ou privilégio de nenhuma das partes.
SEÇÃO II
            Outro ponto importante diz respeito à distinção entre a guarda compartilhada e a guarda alternada, a última sem previsão no Código Civil.
               Examinando a obra de Paulo Logo, que versa sobre o Direito das Famílias, titou-se algumas conclusões acerca da modalidade alternada. Trata-se de uma modalidade que se aproxima  da guarda compartilhada. Neste tipo de guarda, o tempo de convivência do filho é rateado entre os pais, passando a viver alternadamente, de acordo com o que ajustarem os pais ou o que for decidido pelo juiz, na residência de cada qual. É o caso do filho reside com um dos pais durante o período escolar e com o outro durante as férias, notadamente quando as residências forem em cidades diferentes. Alguns denominam essa modalidade de residências alternadas. “Em nível pessoal o interesse da criança é prejudicado porque o constante movimento de um genitor a outro cria uma incerteza capaz de desestruturar mesmo a criança mais maleável”. A doutrina especializada recomenda que sua utilização deva ser feita em situação excepcional, porque não preenche os requisitos essenciais da guarda compartilhada, a saber, a convivência simultânea com os pais corresponsabilidade pelo exercício do poder familiar, a definição da residência preferencial do filho.
            Tal excepcionalidade deve-ser ser observada com cuidado, na medida em que, à luz dos estudos sobre o tema, conclui-se que, a rigor, é extremamente pernicioso para os infantes a falta de uma referência espacial fixa, é dizer, a falta de um domicílio de referência.
            Reforça-se que não se pode confundir as duas modalidades. Na guarda alternada, o filho passa um período com o pai e outro com a mãe. Na guarda compartilhada, a criança tem o referencial de uma casa principal, na qual vive com um dos genitores, ficando a critério dos pais planejar a convivência em suas rotinas quotidianas e, obviamente, facultando-se as visitas a qualquer tempo. Defere-se o dever de guarda de fato a ambos os genitores, importando numa relação ativa e permanente entre eles e seus filhos.
            Na cotidiano das Varas de Família, observa-se como é grande o número de pais que, desprezando ou ignorando o interesse dos seus filhos – muitos vezes presumido -, em busca, muitas vezes, de vingança contra o ex cônjuge, sugere esse modelo de guarda, a fim de que o tempo e presença do menor consigo seja, a grosso modo, rateada salomônicamente, abstraindo, que, na maioria das vezes, tal disposição é extremamente deletéria para o infante. Ora, conforme já se disse, o que deve preponderar é o interesse dos filhos, e não a pretensão do pai ou da mãe” (RE 60.265). Esta decisão de nossa Corte Maior, de extrema atualidade, sublinha os elementos essenciais que configuram a guarda compartilhada.
            Pois bem, nesse sentido, entende Paulo Lobo, que não é a conveniência dos pais que deve orientar a decisão da guarda, e sim o interesse do menor. A denominada guarda compartilhada não consiste em transformar o filho em objeto à disposição de cada genitor por certo tempo, devendo ser uma forma harmônica ajustada entre os pais, que permita a ele (o filho) desfrutar tanto da companhia paterna como da materna, num regime de visitação bastante amplo e flexível, mas sem perder seus referenciais de moradia.
CONCLUSÃO
            Desse modo, a partir do exposto, recomenda-se que os operadores do direito que atuam com direito de família, quer sejam advogados, Membros do Ministério Público ou da Magistratura, se apercebam da importância que é ser diligente na hora de, respectivamente, pleitear, opinar ou decidir acerca de qual é a melhor modalidade de guarda no caso concreto. Isto porque, a depender da modalidade eleita, pode-se, ao invés de pacificar a relação objeto do litígio, optar por uma modalidade extremamente prejudicial para os interesses do infante.
            Sugere-se que, no manejo dos autos, o operador do direito, dê real importância ao estudo psicossocial – realizado por profissionais especializados na matéria -, e decidam não com base no conceito frio e seco da lei, mas sim naquilo que reputar, no caso sob examine, como a melhor decisão para atender aos objetivos da medida, até porque muito ainda se discute acerca da efetividade da medida e até que ponto é vantajosa ao menor, haja vista que este se encontra vulnerável em meio, na maioria das vezes, a disputas e conflitos oriundos da separação do casal. 
            Assim, conclui-se que, para que as medidas possam ser efetivas, inibindo a ocorrência de disputas judiciais ad eternum é salutar a aplicação de medidas conciliatória e a mediação, coadunando, inclusive com os novos dispositivos inseridos no Novo Código de Processo Civil. 
REFERÊNCIAS
- GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito Civil Brasileiro. Família. Volume VI. Ano: 2011.
- DIAS, Maria Berenice. Manual de Direito de Família. 4ª Edição. Ano 2007.
- LOBO, Paulo. Direito Civil, Famílias. 4ª Edição. Ano: 2011.
|&|10/06/2016|&| Lívia Maria Rammy Florêncio Kumagae|&|A nova CIDE combustível 2015 - desvio de finalidade|&|/artigo,a-nova-cide-combustivel-2015-desvio-de-finalidade,56057.html|&|
 
 
Professor orientador: 
 
RODRIGO SONCINI DE OLIVEIRA GUENA[1]
 
RESUMO: O presente artigo visa compreender a nova CIDE (Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico) 2015, a partir da análise dos aspectos tributários, intervencionista, de caráter regulatório e subsidiário das Relações do Governo com a infraestrutura no Brasil, além de dilucidar as mudanças entre a CIDE de 2001, quando foi criado pela lei nº 10.336 e a nova CIDE por meio de DECRETO nº 8.395/2015. Foram feitas buscas em diversas fontes bibliográficas com o intuito de reunir informações e pesquisas relacionadas ao tema. Verificou-se que as diretrizes adotadas pelo Governo quanto ao seu repasse, a sua real função em relação à proposta para a qual foi criado, não são aplicadas, do ponto de vista doutrinário, acerca de onde realmente deveria ser aplicado, de forma justa e equitativa no setor de transportes, meio ambiente e melhoria de estradas e rodovias.
 
Palavras-chave: Sistema Tributário Nacional; Emenda Constitucional; Código Tributário Nacional. 
 
ABSTRACT: This article aims to understand the new CIDE (Economic Domain Intervention Contribution) in 2015, from the analysis of the tax aspects, interventionist, regulatory and subsidiary nature of Government Relations with the infrastructure in Brazil, and to elucidate the changes between the CIDE 2001, when it was created by Law No. 10.336 and the new CIDE through decree No. 8.395 / 2015. Searches were made in various literature sources such as Scielo, Google Scholar, indexed texts, also in libraries, in order to gather information and research related to the topic. It was found that the guidelines adopted by the Government as to their transfer , their real function in relation to the proposal for which it was created , are not applied the doctrinal point of view about where it should actually be applied in a fair and equitable manner in transport sector , the environment and improvement of roads and highways .
 
Keywords: National Tax System; Constitutional amendment; National Tax Code.


 
INTRODUÇÃO
 
O intervencionismo do Estado na economia ganhou grande relevância especialmente após o término da Segunda Guerra Mundial, para a reorganização e o desenvolvimento das forças produtivas, marcados pela estatização dos serviços públicos, antes realizados pelos particulares. (FILHO, 2007, p. 16)
 
Assim, ao longo dos anos, atuando de forma intervencionista e estatal, o governo vem tentando equilibrar a economia do país, controlando o mercado quando se trata de oferta e procura, taxa de juros bancários, a inflação e como exemplo enfático deste artigo a CIDE (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico) por meio da qual, o Governo procura de forma indireta promover intervenções econômicas, possuindo assim um poder fiscalizatório mais seguro, para que haja melhoria no setor beneficiário dessa produção. (TASCA, 2014, p. 1) 
 
Historicamente, vale descrever como iniciou a intervenção do Estado na economia através da Lei Maior – Constituição Federal.  
 
A Constituição inaugural a sofrer intervenção do Estado foi durante o Governo de Getúlio Vargas de 1937 do Estado Novo, no Título atinente à Ordem Econômica. Foi a primeira a falar em intervenção do Estado no domínio econômico no Brasil (art. 135), distinguindo as formas de controle, estímulo e gestão direta. 
 
Em sequência veio a Constituição de 1946, apresentando fundamentos da Ordem Econômica e Social a liberdade de iniciativa e a valorização do trabalho humano. Mantendo a mesma característica da Constituição antecedente, a União Federal conservou a faculdade de intervir no domínio econômico e de monopolizar determinada indústria ou atividade, mas de forma resguardada garantiu que a intervenção atingiria apenas o interesse público, se limitando aos direitos fundamentais na Constituição assegurados. (FILHO, 2007 apud CAVALCANTI, 1956, p. 20)
 
Mais tarde, surgiu a Constituição de 1967, que assinalava à ordem econômica como meio para a realização da justiça social, enfatizando a "função social da propriedade" e o regime de igualdade das empresas estatais exploradoras de atividade econômica, para com as privadas, até mesmo quanto ao direito do trabalho e das obrigações. A novidade, no entanto, é que as contribuições passaram a ser considerados tributos por força da Emenda Constitucional nº 001/69, que estabeleceu, ao lado da competência da União para instituir impostos, a competência para compor contribuições de intervenção no domínio econômico, de interesse da previdência social e do interesse de categorias profissionais (art. 21, § 2º, I) (FILHO, 2007, p.22)
 
Por fim, veio a Constituição da República de 1988 que vigora até hoje, onde reserva o Capítulo I do Título VII à Ordem Econômica Constitucional, preceituando em seu art. 170 “A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social”. (Brasil, 1988)
 
Ao contrário da Carta anterior, a atual Constituição não contempla a expressão “intervenção do Estado no domínio econômico” porque a atuação no domínio econômico é deferida aos particulares, cabendo tão-somente ao Estado assumir excepcionalíssimas hipóteses do art. 173 da Constituição “Ressalvados os casos vistos nesta Constituição, a exploração direta da atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou ao relevante interesse coletivo”. (Brasil, 1985)
 
Foram feitas busca em diversas fontes bibliográficas tais como Scielo, Google acadêmico, textos indexados, também em bibliotecas, com o intuito de reunir informações e pesquisas relacionadas ao tema da Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico, ressaltando o desvio de finalidade para o qual foi criado.
 
O QUE É CONTRIBUIÇÃO
 
Muitos questionamentos havia a cerca da natureza jurídica das contribuições, sendo inclusive rechaçada, repudiada, quando da sua criação pela doutrina. Porém, após o advento da Constituição Federal de 1988, no Capítulo I do Título VI do Sistema Tributário Nacional, o legislador conseguiu sanar essa controvérsia, tirando de uma vez por todas as dúvidas quanto à verdadeira natureza jurídica das Contribuições, sendo esta um verdadeiro tributo. (TASCA, 2013, p. 4)
 
Antes de iniciarmos um estudo aprofundado sobre tal assunto, vale elucidar sobre o tributo tema deste artigo, a CIDE. Esta é uma espécie de tributo, que não se confunde com outra espécie assim denominada de imposto nos quais, segundo Ives Gandra da Silva Martins, “[...] A contribuição de intervenção no domínio econômico deve respeitar a livre iniciativa (caput do art. 170 e inciso II) a livre concorrência (inciso IV do art. 170) e o planejamento meramente indicativo para o setor privado (art. 174)". Como se percebe, sendo a contribuição de intervenção no domínio econômico instrumento de planejamento econômico, à nitidez, não pode ser utilizada de forma determinante para o setor privado, e, principalmente, para seguimentos que não estejam desregulador, descompassados ou vivenciando evidente crise de competitividade ou de subsistência. Sendo um instrumento interventivo, apenas pode ser adotado excepcionalmente e quando detectado o desequilíbrio de mercado que deva ser superado. Caso contrário, a contribuição conformaria uma forma de planejamento determinante para o seguimento privado, o que vale dizer, se tornaria um tributo maculador da Lei Suprema”. (MARTINS, 2008, p.1 ).
 
Como impulso a criação deste tributo, foi necessária o “DOMÍNIO ECONÔMICO” e “INTERVENÇÃO ESTATAL”.
 
Sobre o termo “domínio econômico” (Carraza, 2014,p.562) diz que “[...] é o campo reservado à atuação do setor privado, vale dizer, ao desempenho da atividade econômica em sentido estrito”[2]. Já quando se fala em intervenção estatal, até mesmo através das CIDE´s, fala-se em aspecto geral, não só de infraestrutura nos transportes, mas sim de políticas públicas, políticas do meio ambiente, políticas de competividades industriais, políticas voltadas para a reforma agrária etc. (TASCA, 2013, p. 5).
 
CIDE COMBUSTÍVEL 
 
A Lei n º 10.336, de 19 de dezembro de 2001, instituiu a Cide-Combustível, Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a importação e a comercialização de gasolina e suas correntes, diesel e suas correntes, querosene de aviação e outros querosenes, óleos combustíveis (fuel-oil), gás liquefeito de petróleo (GLP), inclusive o derivado de gás natural e de nafta, e álcool etílico combustível.
 
Como já dito, foi esta norma que disciplinou e estabeleceu os critérios da regra-matriz de incidência. Contudo, observa-se que o artigo 146, inciso III, da CF 88, determina que cabe à Lei Complementar estabelecer as normas gerais em matéria tributária, mormente os fatos geradores, bases de cálculo e contribuintes. Assim, padece de vício de forma, posto que a regra-matriz desta Contribuição deveria ser introduzida no ordenamento jurídico por Lei Complementar, e não Lei Ordinária, como o foi.
 
A referida lei foi criada por meio da Emenda Constitucional nº 33, de 11 de dezembro de 2001, com a introdução do § 4º no art. 177 da Constituição Federal, e regulamentada pela Lei nº 10.336 de 19 de dezembro de 2001.
 
      Amparada nos artigos 149 e 177 da CF88, com as alterações feitas pela EC n. 33 e pela Lei n.º 10.336/01, foi criada em 30 de dezembro de 2002 a Lei n. 10.636, que deliberou sobre a destinação dos recursos arrecadados pela CIDE dos Combustíveis.
 
Sua incidência recai sobre a importação e a comercialização de gasolina, diesel e respectivas correntes; querosene de aviação e derivativos, óleos combustíveis, gás liquefeito de petróleo (GLP), inclusive o derivado de gás natural e de nafta; álcool etílico combustível.
 
Segundo o inciso III do § 1º do art. 1º da Lei nº 10.336/2001, o produto da arrecadação da CIDE Combustível deverá ou deveria em tese ser destinado:
 
§ 1º O produto da arrecadação da Cide será destinada, na forma da lei orçamentária, ao:
 
I - pagamento de subsídios a preços ou transporte de álcool combustível, de gás natural e seus derivados e de derivados de petróleo;
 
II - financiamento de projetos ambientais relacionados com a indústria do petróleo e do gás; e
 
III - financiamento de programas de infraestrutura de transportes.
 
 Contudo, a lei em comento, para possibilitar a atuação nestes setores, criou o Fundo Nacional de Infra-Estrutura de Transportes – FNIT, o qual terá competência para traçar os planos, metas e políticas públicas no setor de transportes, conforme preceitua o art. 6º da mesma lei e, em seu artigo 4º, determina que os projetos ambientais sejam administrados pelo Ministério do Meio Ambiente.
 
Logo, no que se refere aos recursos da CIDE-Combustíveis, em uma pesquisa realizada pelo Núcleo de Tributação e Finanças Públicas do Direito da Fundação Getúlio Vargas, citado por Santi, 2008, pg 8:
 
 Revelou-se que os entes beneficiados com a autorização de gastos dos valores arrecadados com a referida contribuição é composto, primordialmente, por Universidades, Escolas, Fundações, empresas de engenharia e construção (p.ex. Valec – Engenharia, Construções e Ferrovias S/A), pelos Departamentos Nacional de Infra-Estrutura de Transportes e Nacional de Estradas e Rodagem (“DNER”), pelo Tesouro Nacional, pelas Agências Nacionais de Transportes Terrestres e Aquaviários. Aparentemente, seria possível justificar a disponibilização de recursos a estes entes beneficiados, na medida em que se tratam de entidades possivelmente relacionadas à melhoria do setor de estradas e rodagens, bem como a pesquisa tecnológica para aprimoramento do setor de transportes. No entanto, a utilização dos recursos por todo o período não se restringiu aos Ministérios dos Transportes, do Meio-Ambiente, A maioria do dinheiro arrecadado foi destinado a diversos Ministérios que, pelos dados disponíveis no site do Senado, incorreram em gastos que nenhuma relação guardam com o financiamento de projetos ambientais, programas de infraestrutura de transportes ou destinação de subsídios ao setor de combustíveis, o que por si só já seria suficiente para se cogitar ofensa aos preceitos constitucionais.
 
Numa metáfora familiar: é como se o pai, com seu salário, mandasse o filho comprar remédios para a mãe e o filho voltasse indiferente, sem prestar contas do dinheiro que lhe foi confiado e sem os remédios que tinha comprar. (Santi, 2008, p.8).
 
Analisando a nova redação dada ao art. 177, verifica-se que a União criou a contribuição interventiva no domínio econômico sobre a importação e comercialização de combustíveis, porém, não atendeu ao disposto no art. 149, bem como, feriu também os Princípios da Finalidade e Proporcionalidade, posto que interveio sobre setores estranhos à incidência da CIDE ao destinar o produto da arrecadação ao pagamento de subsídios de transporte, financiamento de projetos ambientais e programas de infra-estrutura de transportes (RODRIGUES, 2005, p. 35).
 
APLICAÇÃO DOS RECURSOS DA CIDE COMBUSTÍVEL
 
Frente às dificuldades práticas de cobrar diretamente dos usuários pela provisão de infraestrutura, a solução geralmente encontrada para o financiamento das rodovias, em todo o mundo, tem sido a criação de impostos incidentes sobre bens e serviços complementares às rodovias: os combustíveis, os serviços de transporte e a propriedade de veículos. No Brasil, essa solução foi adotada a partir da década de 40 e até o início da década de 80, quando os recursos vinculados às rodovias foram direcionados para outras finalidades. Em 2001, a vinculação de recursos retornou, com a criação da Cide-Combustíveis (Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico Incidente sobre Combustíveis). Assim como a cobrança direta por meio dos pedágios, a mobilização de recursos para as rodovias através da tributação sobre combustíveis também é sujeita a ineficiências, pois os usuários de outros modais de transporte podem acabar arcando com os custos das rodovias, o mesmo acontecendo com os usuários (BRASIL, 2015).
 
A colocação de uma contribuição específica, ou melhor, de um imposto, que incide diretamente sobre os preços dos combustíveis, tinha como objetivo primeiro, ser destinado a áreas relacionadas diretamente ao setor. Contudo, percebe-se, na atual conjuntura do país, o desvio de meta, o não cumprimento do estabelecido pela lei. Os recursos provenientes dessa taxa acabam sendo desviados do seu propósito, e tendo destino muitas vezes incerto, não vindo a contribuir na melhoria das estradas e rodovias,o objetivo inicial por exemplo. 
 
Assim, em um ambiente democrático, o processo orçamentário deve refletir a escolha dos indivíduos, por meio dos parlamentares, com relação à forma de financiamento e composição do gasto público. No entanto, por consequência direta do seu caráter democrático e de sua função de distribuição dos recursos públicos entre os muitos beneficiários potenciais, o orçamento público é hodiernamente o lócus do conflito distributivo entre os vários grupos da sociedade (DANTAS, 2008, p. 8).
 
De acordo com o site AMBITOJURIDICO.com.br, os Estados e o Distrito Federal receberão da União 29% do total dos recursos arrecadados com a CIDE Combustível (inciso III, art.159, CF). Esses percentuais terão de serem aplicados, obrigatoriamente, no financiamento de programas de infraestrutura de transportes. Dos 29% dos recursos que cabe a cada Estado, 25% serão destinados aos seus Municípios para igualmente, serem aplicados em infraestrutura de transportes (art. 1º-B, da Lei nº 10.336/2001).
 
Esses valores são repassados pela União aos Estados e Distrito Federal por meio da Receita Federal, mediante crédito em conta vinculada especificamente aberta para essa finalidade no Banco do Brasil S.A. ou em outra instituição financeira que venha a ser indicada pelo Poder Executivo Federal, conforme disposto no § 1º do art. 1º-A, da Lei nº 10.336/2001.
 
Cabe ao Tribunal de Contas da União verificar e determinar os percentuais que os Estados e Municípios irão receber, tudo através de indicações do tamanho de suas malhas viárias, consumo de combustível, quantidade populacional, dentre outros. Os indicadores do ano anterior é que determinarão os percentuais do ano corrente.
 
A tabela abaixo mostra claramente que o Estado de São Paulo é o que mais arrecada com a CIDE Combustível, arrecadando em 2012 mais de 18% do total repassado pela União aos Estados, seguido pelo Estado de Minas Gerais, que recebeu um repasse da União do montante de um pouco mais de 11% (TASCA, 2014, p. 10).         
 
A Lei nº 10.636, de 30 de dezembro de 2002, dispõe sobre a aplicação dos recursos originários da CIDE - Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico - e o seu art. 6º anuncia os objetivos essenciais quanto à aplicação dos recursos da CIDE nos programas de infraestrutura de transportes.
 
Logo a referida lei traz:
 
Art. 6º A aplicação dos recursos da Cide nos programas de infraestrutura de transportes terá como objetivos essenciais a redução do consumo de combustíveis automotivos, o atendimento mais econômico da demanda de transportes de pessoas e bens, a segurança e o conforto dos usuários, a diminuição do tempo de deslocamento dos usuários do transporte público coletivo, a melhoria da qualidade de vida da população, a redução das deseconomias dos centros urbanos e a menor participação dos fretes e dos custos portuários e de outros terminais na composição final dos preços dos produtos de consumo interno e de exportação (Brasil, 2002).
 
Segundo o art. 6º, da Lei nº 10.636/2002, o Governo tem como objetivo, em relação à aplicação da CIDE Combustíveis, a redução do consumo de combustíveis automotivos. Porém, nos últimos anos vem usando a CIDE para neutralizar ou até mesmo amortecer os impactos das alterações dos preços dos combustíveis nas refinarias no Brasil, alterando seus valores consideravelmente, chegando até certo ponto a zerar tal valor, tudo visando a conter uma alta da inflação, levando em consideração que a variação nos preços dos combustíveis no Brasil afeta diretamente no cálculo do IPCA.
 
A Criação da CIDE- Combustíveis trouxe consigo a expectativa de uma melhor infraestrutura viária do país e de mais investimentos na área de meio ambiente, tendo em vista que mais recursos seriam destinados a esses setores. No entanto, o que se percebe é que a intituição do novo tributo serviu apenas para elevar a arrecadação do Governo Federal, não trazendo melhorias ao sistema de transporte brasileiro nem mais recursos para o financiamento de projetos ambientais (DANTAS, 2008).
 
Observa-se que, em 2012, o Governo Federal reduziu a zero o valor da CIDE para os dois combustíveis, tudo isso pelo fato de a Petrobrás ter anunciado um aumento de 7,83% no preço da Gasolina A na refinaria e de 3,94% no valor do Diesel, ou seja, medida extrema para que os aumentos não chegassem aos postos de gasolina e atingissem assim o consumidor, contendo, dessa maneira, também a alta da inflação (TASCA/2013/p.10).
 
O real objetivo do governo era reduzir os preços nas refinarias para o consumidor, todavia, com a alíquota zero da Cide Combustível, houve uma maior valoração dos combustíveis fósseis em relação aos combustíveis renováveis. Nesse caso pode-se citar o etanol, extraído a partir da cana-de-açúcar.
 
Ademais, com o intuito do Governo em reduzir a alíquota da CIDE Combustível, novo fator preocupante surgiur, a senhora excelência em estrutura que se pretende alcançar no transporte público.
 
Ao se desenvolver o campo dos combustíveis fósseis, reduzinado a tributação, o Governo instiga ao desenvolvimento da indústria automobilística, de outro lado o próprio consumidor a adquirir veículos, com juros e taxas baixíssimas, favorecendo o aumento da frota de veículos ativos.  
 
As análises aqui conceituadas guardam consonância com palavras de Carrazza apud Tasca, 2013, o qual diz que “[...] por meio de contribuições de intervenção no domínio econômico, a União usa de institutos tributários para direcionar os contribuintes a certos comportamentos, comissivos ou omissivos, úteis ao interesse coletivo”.
 
Um estudo do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) demonstra que as famílias brasileiras 10% mais pobres gastam 10,7% da renda mensal com transporte coletivo. Enquanto as 10% mais ricas utilizam apenas 0,5% da renda com isso. O que embasa a ideia de que os proprietários de veículos devem ajudar a custear o transporte público.
 
Ainda segundo o IPEA, cerca de 30% da população de menor renda não usa o transporte coletivo por falta de dinheiro para pagar a tarifa. Ambos os estudos foram apresentados recentemente, no dia 13 de agosto de 2013, em debate promovido pela Rede Nossa São Paulo para discutir alternativas de financiamento do transporte público.
 
A União poderia desenvolver uma metodologia eficaz para reduzir essa desigualdade gritante entre a população e para tentar conter todas essas distorções, poderia desonerar os tributos gradativamente em relação aos produtos fósseis, como, por exemplo, o PIS e a COFINS do óleo diesel utilizado no transporte público e energia elétrica utilizada pelo metrô.
 
Também poderia direcionar maiores repasses em relação à CIDE Combustível aos Estados. Estes, em contrapartida, voltando maiores percentuais aos Municípios. O Estado, com a redução do ICMS sobre pneus, por exemplo, entre outros ligados diretamente ao transporte público de maneira geral. Os munícipios também podem contribuir, reduzindo o ISS (imposto sobre serviços), quando se tratar de empresas de transporte coletivo (frisa-se que o Município de São Paulo já adota essa medida em relação ao ISS).
 
Cogita-se na ideia de repasse integral da Cide Combustível aos Estados e Municípios, pois atualmente não há nada que justifique o ínfimo valor de 29% da CIDE Combustível para os Estados, e estes somente 25% para os Municípios, ressaltando que, conforme já dito anteriormente, levando em consideração que os problemas de infraestrutura de transporte estão nos Municípios, em sua maioria. Daí a dúvida gritante acerca de, onde efetivamente a União investe o restante do produto da arrecadação da CIDE Combustível, posto que o sistema viário estadual e federal está totalmente sucateado, sem qualquer infra estrutura dignia do que resulta da arrecadação deste Tributo.
 
Necessário enfatizar a persistência da União em fazer conessão dos pedágios nas rodovias federais, o que justifica ainda mais a proposta de voltar toda arrecadação da CIDE Combustível para os Estados e Municípios. 
 
Poderia sim concluir por uma perda na tributação em relação à CIDE Combustíveis, contudo, focando para os benefícios voltados para a sociedade menos favorecida, contribuindo para o aumento na qualidade de vida de quem necessita e utiliza o transporte coletivo, ressaltando-se que, isso só alcançaria resultados se toda a tributação fosse repassada para melhorias na infraestrutura do transporte coletivo, como também na diminuição das tarifas de ônibus.
 
Percebe-se, neste contexto, a existência de uma cadeia de desoneração, onde se poderia chegar a uma redução de mais de 30% nas tarifas de ônibus. Com isso, a população como um todo ganharia, pois muitos deixariam os veículos particulares em casa e passariam a usufruir do transporte coletivo. O meio ambiente obviamente também sairia beneficiado.
 
Com essa desoneração, poder-se-ia chegar também ao consenso nas melhorias de infraestrutura externa, como corredores exclusivos, acessibilidade ao especial em todos os transportes coletivos, ônibus novos, sem contar a maior integração que poderia existir entre os transportes municipais e interestaduais. Valeria sim, os esforços em conjunto. O que talvez esteja faltando para que tal projeto não seja uma utopia é puramente vontade política.
 
Fica sem sentido o enunciado do art. 6º da Lei nº 10.636/2002 quando diz que a aplicação dos recursos da CIDE será nos programas de infraestrutura de transportes e terá como objetivos essenciais à redução do consumo de combustíveis automotivos, atendendo também a demanda no transporte público, objetivando a diminuição no tempo de deslocamento dos usuários dos transportes coletivos, melhorando assim sua qualidade de vida. O texto em sua essência, diante da realidade dos fatos vividos hoje pela população brasileira, é quase uma utopia.
 
A análise se faz porque toda a infraestrutura de transporte coletivo está praticamente nos centros urbanos, quando mais um pouco, nas viagens interestaduais. Sendo assim, certo é que os repasses estão no mínimo um pouco desequilibrados, levando em conta que a União repassa 29% da arrecadação da CIDE Combustível para os Estados, e estes por sua vez, repassam, desse montante, apenas 25% aos Municípios, que detém em sua maioria toda a preocupação e infraestrutura do transporte coletivo, o qual a população tanto clama por mudanças.
 
Outra realidade se faz necessária apresentar, é a utilização dos recursos da CIDE fora das hipóteses previstas na Constituição Federal, em seus art. 177, §4º, II, “a”, “b” e “c”. A contribuição de intervenção econômica Cide-Combustível foi instituída com a finalidade de intervir no setor de combustíveis. Para investimento em infra-estrutura de transportes, subsídios em combustíveis e financiamento de projetos ambientais ligados à industrias do petróleo e do gás.   
 
Fato é que diante das distorções que a CIDE Combustível teve, o então procurador-geral da República, Antonio Fernando Souza, entrou com uma ação direta de inconstitucionalidade (ADI 3970), com pedido de liminar, no Supremo Tribunal Federal (STF) contra qualquer interpretação dos dispositivos das leis 10.336/2001 (art. 1º, § 1º, incisos I a III) e 10.636/2002 (arts. 2º; 3º, parágrafo único; 4º, incisos I a VI; e 6º) que autorize a utilização dos recursos da Cide fora das hipóteses previstas na Constituição Federal (art. 177, § 4º, II, “a”, “b” e “c”).
 
Na ação, o procurador-geral também afirma que o Ministério do Meio Ambiente:
 
Utilizou-se de recursos provenientes da Cide não apenas para financiamento de projetos ambientais relativos à indústria do petróleo e do gás, como também para custear suas despesas de cunho administrativo. O Ministério dos Transportes, realizando uma interpretação ainda mais abrangente, tendo em vista as suas atividades, adotou o entendimento de que todas as suas despesas, independentemente da natureza, pudessem ser financiadas com os recursos provenientes da Cide-Combustíveis. (Brasil, 2002).
 
O procurador-geral conclui que “a literalidade e a leitura sistemática do art. 177, § 4º, II, a, b e c, revelam o caráter vinculado de tais valores apenas e tão-somente às finalidades econômica, ambiental e de inversão no segmento de transporte”. Nesse sentido, ele faz elogios à Constituição Federal: “Nítida e elogiável a atenção constituinte com a precariedade da malha viária brasileira não só a estrangular as possibilidades de escoamento das riquezas produzidas no país – e com isso ampliá-la ainda mais -, como também a pôr em risco a integridade física e a vida de milhões de pessoas que por ela obrigatoriamente passam”.
 
Fato é que um posicionamento deveria ser tomado para que houvesse uma mudança no texto constitucional, trazendo os recursos da CIDE Combustível em sua totalidade para os Municípios, como forma de contribuição e condicionando sua aplicabilidade em 100% na infraestrutura de transportes, seja de maneira individual por parte de cada poder executivo municipal, ou seja, por meio das parcerias e consórcios já existentes para este fim, com possibilidades de outros consórcios serem criados para assim utilizarem-se dos recursos da CIDE Combustíveis.
 
 CONSIDERAÇÕS FINAIS 
 
O Governo Federal adotar um posição mais consciente em relação a infraestrutura dos transportes coletivos, onde a grande maioria está hoje sob o domínio dos Estados e dos Municípios, de modo que é preciso ajustar o repasse a esta realidade, ter em seu planejamento e projeto, assuntos em relação à CIDE Combustível não somente voltados ao manejo da inflação e ao subsídio da gasolina e do álcool.
 
Outro enfoque que também pode ser analisado também é uma atenção gritante do Governo quanto ao controle da inflação e também a derivação de recursos para os produtos fósseis, não renováveis, como é o caso do petróleo e seus derivados, desconsiderando que a  implantação de novas tecnologias e infraestrutura para os produtos renováveis, auxiliará muito na desigualdade que hoje abrange todo o país.
 
O enfoque com a infraestrutura de transporte local irá melhorar consideravelmente o transporte público nos grandes centros, e, se isso acontecer, menos carros irão poluir as ruas, mais usuários irão utilizar o transporte público, porém, para isso o Governo precisa focar os investimentos de maneira distrital, ou seja, colocando os recursos da CIDE Combustíveis em sua maioria onde existe o déficit nessa política pública.
 
Por fim, pelos gráficos que seguem em anexo logo após as considerações finais, conclui-se que que a maior parde do repasse era feito para o Estado de São Paulo, seguido de Minas Gerais, certa lógica porque o caos que está o transporte público na capital São Paulo é enorme, porém os valores repassados são insuficientes para conter essa anarquia.
 
Ademais, percebe-se que é bastante injusto o repasse nos moldes e percentuais hoje adotados, podendo o Governo Federal fazer reuniões com os Governadores e Prefeitos para tratarem desse assunto, ouvindo as reclamações e as exigências e, quem sabe, estudar uma alíquota que condiga com a realidade dos fatos, sem prejudicar a alta da inflação ou cotação do dólar e ao mesmo tempo, sem prejudicar ou exonerar demais os preços da gasolina e do álcool.
 
A maneira correta, diante das proporções trazidas ao texto, seria talvez uma alíquota flexível, com repasse integral aos Estados, e estes por sua vez, com um repasse que venha a atender a demanda dos Municípios quanto à infraestrutura do transporte público, sem ressalvas.
 
O Governo Federal poderia, aos moldes que existe hoje com o ITR, manter-se competente em relação à CIDE Combustível, porém, delegar sua cobrança ao Estado ou ao Município, vinculando sua aplicabilidade dentro dos percentuais assim pré-estabelecidos.
 
Insurgiria inclusive no entendimento da boa aplicabilidade do dinheiro público, pois sua cobrança gera insatisfações quando mal aplicado. Não só dos empresários em si, mas de toda a população que cada vez mais conhece dos seus direitos, e lutam para sua garantia, foco esse, disseminador das manifestações dos últimos tempos que aconteceram no Brasil.
 
REFERÊNCIAS:
 
BRASIL. Ministério da Fazenda. Receita Federal do Brasil. Cide (Lei nº10.336, de 19/12/2001) Brasília. Disponível em: http://www.receita.fazenda.gov.br/PessoaJuridica/CIDEComb/#ORIGEM Acesso em: 29 de Setembro de 2015.
 
BRASIL. Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior. O Financimaneto da infra-estritura Rodoviária através de contribuintes e usuários. Brasília. Disponível em: www.bnds.gov.br. Acesso em 29 de Setembro de 2015.
 
CARRAZZA, Roque Antonio. Curso de Direito Constitucional Tributário. 22ª ed. São Paulo.1996.
 
DANTAS, Karlo Eric Galvão. A Vinculação de Receitas Pós Contituição Federal de 1988 -Rigidez ou Flexibilidade? O Caso da CIDE-Combustíveis. Dissertação de Mestrado. Brasília, 2008.
 
MARTINS, Ives Gandra da Silva Limites constitucionais às contribuições no domínio econômico. Artigo publicado no site www.haradaadvogados.com.br.
 
FILHO, Paulo Amilton Maia Leite, RIBEIRO, Elivan Gonçalves Rosas,  PAIXÂO, Adriano Nascimento. A CIDE como Forma de Distribuir Renda para Regiões Pobres do Brasil. Revista Econômica do Nordeste, Fortaleza, v. 36, nº 1, jan-mar., 2005.
 
RODRIGUES, Marcus Fraga. Contribuição de intervenção no domínio econômico: CIDE dos combustíveis. Rio de Janeiro. Dissertação- Mestrado, Faculdade de Direito de Campos, 2005.
 
SANTI, Eurico Marco Diniz (org.). Tributação, Responsabilidade Fiscal e Desenvolvimento. Direito à transparência. Estudo sobre a destinação da CPMF e CIDE-Combustíveis. V.5. n.1, Rio de Janeiro, 2008.
 
SILVA, Mauro Santos. Vinculações de receitas não financeiras da união. VIII Congresso Internacional de CLAD sobre a Reforma do Estado e de sua Administração Pública, Panamá, 28-31 Outubro, 2003.
 
TASCA, Jocimar Antonio. CIDE Combustível e sua justa destinação. In: Âmbito Jurídico, Rio Grande, XVI, n. 119, dez 2013. Disponível em:http://ambito-juridico.com.br/site/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=13953. Acesso em 29 de Setembro de 2015.
 
NOTA:

[1]Rodrigo Soncini de Oliveira Guena, Advogado e Professor Universitário. Bacharel de Direito pela USP, Meste em Ciências Ambientais pela Unicastelo e Mestrando em Direitos Humanos pela UFMS. 


 


 
|&|10/06/2016|&| Wellington Carlos dos Santos Novo|&|A Lei Maria da Penha e as medidas de proteção à mulher|&|/artigo,a-lei-maria-da-penha-e-as-medidas-de-protecao-a-mulher,56058.html|&|
 
 
Professor orientador: 
 
ANDRÉ DE PAULA VIANA[1]
 
RESUMO: O presente trabalho aborda o juízo de doutrinadores sobre a Lei nº 11.340/2006, conhecida como “Lei Maria da Penha”, criada para precaver e oprimir a violência doméstica e familiar contra a mulher, e estabelecer medidas de assistência e proteção. A violência doméstica é um mal que aflige mulheres no mundo inteiro, desde tempos mais remotos até hoje. Infelizmente tal violência sempre foi aceita na sociedade. As agressões vão desde a psicológica até a sexual e na maioria dos casos advêm daquele que deveria proteger a mulher, seu cônjuge. Quando elas se veem sem alguém para apoiá-las e acuadas dentro de seu próprio lar, não conseguem ver um futuro para si. Com isso a vergonha, o medo e a falta de perspectiva de um futuro, fazem com que muitas mulheres aceitem a violência. No presente estudo avaliaremos o grande avanço no Brasil, e as medidas de proteção que foi a aprovação da Lei Maria da Penha. Concluímos que a Lei, uma vez aplicada corretamente, é capaz de promover a adequação entre as sanções estatais e a gravidade dos crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher, mudando radicalmente o modo de encarar a questão da violência de gênero e promovendo a diminuição do número alarmante de casos desse tipo de violência. 
 
Palavras-chave:  Violência Domestica, Violência Familiar, Mulher.
 
ABSTRACT: The present work deals with the mind of Jurists on the law 11,340/2006, known as "Maria da Penha Law", created to avert and suppress domestic violence, family against women, and establish measures of assistance and protection. Domestic violence is an evil that afflicts women throughout the world, since the most remote times until today. Unfortunately such violence has always been accepted in society. The attacks range from psychological to the sexually and in most cases arising from the one that was supposed to protect the woman, her spouse. When they see each other without someone to support them and seized inside their own home, they can't see a future for themselves. The shame, the fear and the lack of a future perspective, make many women accept violence. In this study we will evaluate the big breakthrough in Brazil, and the measures of protection was the approval of the Maria da Penha Law. We concluded that the law, once applied correctly, is able to promote the adequacy between the State sanctions and seriousness of domestic violence and family crimes against women, radically changing the way of looking at the issue of gender violence and promoting the alarming number of cases decreased this kind of violence.
 
Keywords: Domestic violence, Family violence, Woman.
1. INTRODUÇÃO
 
A violência direcionada à mulher incide em todo ato de violência de espécie que resulte em qualquer ação física, sexual ou psicológica, incluindo a ameaça, e dentre as violências contra a mulher, encontra-se também a violência doméstica.
 
A nova lei veio com a finalidade de proteger os direitos da mulher vítima de violência doméstica, garantindo que todas gozam de direitos fundamentais inerentes à pessoas humanas e que lhe são resguardadas, tais como: direito à vida, à segurança, à liberdade, ao respeito e à convivência familiar e comunitária. 
 
A violência doméstica contra a mulher representa, além dos aspectos políticos, culturais e jurídicos, um problema de saúde pública, haja vista a crescente constatação de que a violência doméstica está associada a traumas físicos e mentais, o que leva muitas mulheres a procurar constantemente serviços de saúde.
 
O objetivo é analisar a problemática da violência doméstica contra a mulher nos seus aspectos sociais e jurídicos, com a relevante aplicação da Lei 11.340/06, e como poderão ser ampliadas as medidas de proteção à mulher.
 
Há uma atenção também pela falta de ajuda por parte das vítimas, que se calam diante da agressão por se sentirem obrigadas a manter o convívio e o leito familiar, deixando assim seus filhos expostos à mercê de tanta tortura e violência.
 
A lei apresenta medidas protetivas que sendo usadas com rigor, diminuiria o índice de violência contra a mulher, ao mesmo tempo, retrata a omissão por parte das vítimas. As denúncias são escassas e dificultam a aplicabilidade da lei. 
 
2 DESENVOLVIMENTO
 
2.1 Os Aspectos da Lei Nº 11.340/2006 
 
Lei Maria da Penha, lei 11.340/06, concebe um impetuoso parecer de transformação cultural e jurídica a ser plantada no ordenamento jurídico brasileiro buscando erradicar a violência praticada contra as mulheres.
 
Na sua aparência mais abrangente, a Lei não trata da violência de espécie, mas, àquela exercida pelo homem contra a mulher, no âmbito doméstico ou familiar e que exponha uma condição de superioridade do agressor sobre a vítima. (GUIMARÃES, 2009, p.15). 
 
Sua finalidade não é exclusivamente punitiva, mas de ajustar meios de proteção e promoção de assistência mais eficiente a salvaguardar os direitos humanos das mulheres.    A lei que tem mais o evidencio educacional e de promoção de políticas públicas e assistenciais, tanto para vítima quanto para o agressor. 
 
Seu Art. 1º a Lei 11.340/06 deixa claro para que veio:
 
Art. 1º Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher nos termos do § 8º do art. 226 da Constituição federal, da Convenção sobre a Eliminação de todas as Formas de Violência contra a Mulher, da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e erradicar a Violência contra a mulher e de outros tratados internacionais ratificados pela República Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; e estabelece medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de violência doméstica e familiar.
 
Como vimos, no seu Art. 1º a lei direcionam-se de maneira especial a arguir os atos de violência acontecidos no domínio doméstico e familiar, sendo assim, a preocupação da lei é a proteção da mulher contra os atos de violência praticados por homens ou mulheres com os quais ela tenha uma relação marital ou de afetividade, ou ainda por qualquer pessoa com as quais conviva no âmbito doméstico e familiar.
 
Os agressores se sentiam livres para praticar novos delitos, e em consequência às vítimas não denunciavam os agressores com medo de uma violência futura ainda maior.
 
Para Dias (2007, p. 41) a Lei Maria da Penha buscou proporcionar à mulher uma rede de amparo que envolve diversos órgãos do poder público trazendo regras jurídicas inovadoras para tratar do tema a partir da compreensão de toda a sua complexidade e especificidade.
 
Sendo assim, as apreensões eficazes da lei são duas: 
 
- referente à retirada da apreciação pelos Juizados Especiais (Lei nº 9099/95) dos crimes de violência praticadas contra as mulheres e a não aplicação das penas de fornecimentos de cestas básicas ou multas, consideradas penas leves quando aplicadas em casos graves. 
 
- implantar regras e procedimentos próprios para investigar, apurar e julgar os crimes de violência contra a mulher no próprio convívio familiar.
 
A lei 11.340/06, chamada Lei Maria da Penha teve início no dia 29 de maio de 1983, quando a biofarmacêutica Maria da Penha Maia Fernandes foi atingida por um tiro enquanto dormia, sendo que tal conduta partira de seu marido, e, em razão desse tiro Maria da Penha fica paraplégica. Pouco tempo após este episódio, a vítima volta para casa para se recuperar do tiro e sofre novamente outro ataque por parte do marido. Desta feita, quando tomava banho, recebeu uma forte descarga elétrica, sendo novamente o marido o mentor desta segunda agressão (BASTOS, 2011, p. 05). 
 
Naquela época, as penas sobrepostas aos agressores muitas vezes eram pecuniárias, resumindo-se basicamente ao pagamento de multas ou cestas básicas. Maria da Penha Maia Fernandes transformou sua revolta em força para lutar. Não queria apenas ver seu agressor preso, mas também se dedicou a combater o descaso do governo e da Justiça em relação a casos de violência contra a mulher (BASTOS, 2011). 
 
Também, muitas mulheres não têm a coragem de denunciar os seus agressores por não ter conhecimento de seus direitos, ou preconceito, como diz Porto (2013,p.33):
 
Mas muito pior que agredir qualquer pessoa é o preconceito, pois existem aqueles que se referem a uma vítima dizendo ‘bem feito’, ‘ela merecia’, ‘apanha porque quer’, quando na verdade, para entender precisamos nos colocar no lugar desta pessoa. (PORTO, 2013, p. 33).
 
Os motivos para a falta de acusação contra o agressor são muitos, sendo que a principal consequência da atitude da mulher é a extensão do sofrimento que a acaba prejudicando mais do que se preferir dar um fim a essa situação.
 
Com esse modo de vida, enquanto que o homem é o verdadeiro responsável pelo bem estar da casa e da família, é natural que entre o casal ha relação de dominação/submissão, na qual a mulher tem apenas a função reprodutiva e doméstica, sendo assim, um dos resultados de um ciclo que se inicia com os desentendimentos entre o casal, levando-os à indiferença e a críticas constantes quanto ao modo de comportamento da companheira.
 
O desejo do agressor é submeter à mulher à vontade dele; tem a necessidade de controlá-la. Assim busca destruir a sua auto-estima. As criticas constantes fazem ela acreditar que tudo que faz é errado, de nada entende, não sabe se vestir nem se comportar socialmente. É induzida a acreditar que não tem capacidade para administrar a casa e nem cuidar dos filhos. A alegação de não ter ela bom desempenho sexual leva ao afastamento da intimidade e à ameaça de abandono (DIAS, 2007, p. 41).
 
É possível separar a tomada de consciência da violência em quatro momentos distintos e gradativos como: primeiro, a mulher não leva em conta a violência, ignorando esta situação; num segundo momento, a mulher se dá conta da violência, mas não deseja sair do relacionamento, vai à tentativa de mudar a relação, buscando-se maneiras de transformar o agressor; no último momento é representado pelo reconhecimento por parte da mulher de que não irá conseguir mudar o relacionamento, acompanhado pela decisão de sair sozinha dele.
 
Traduzido o ato meramente num tipo penal, perde-se a oportunidade de proporcionar à mulher que ainda não tomou consciência de sua situação de violência a reflexão sobre a experiência vivida.
 
A mulher se encontra em um abismo na sua relação conjugal, ao mesmo tempo em que ela odeia o marido por agredi-la, ela também o ama ou pensa que ama esse homem que a violenta, e prefere resistir pensando que será a última vez que ele a agrediu do que buscar uma punição justa para seu caso.
 
Outra consequência é as crianças que crescem em um lar violento, tendem a procurar as mesmas características de seus genitores em seus futuros parceiros, crescerá imaginando que esse tipo de relação é a que constitui uma família, fazendo-a procurar, mesmo que inconscientemente, um parceiro que a trate igualmente como o pai tratava a sua mãe.
 
Essas vítimas e seus filhos vivem em uma situação de sofrimento crônico. Os filhos que costumam presenciar os pais brigando tendem a desenvolverem distúrbios, maior chance de urinar na cama, desenvolverem mais a timidez, apresentarem-se retraídos ao extremo e serem crianças agressivas. Nas classes mais baixas as crianças chegam até mesmo a abandonarem o lar e a escola e vão viver nas ruas praticando a mendicância ou pequenos delitos.
 
“Agora uma mulher que associa casamento, amor, e relacionamento a violência irá gerar o ciclo de violência onde a vítima dependente sempre irá buscar o carinho do agressor que promete mudar de atitude.”(CABETTE, PAULA, 2013, p. 7).
 
Sendo assim, o que se observa na maioria dos casos de violência é que medidas só são adotadas quando a violência atinge índices extremos. Prisioneiras do medo e do preconceito, as vítimas relutam em procurar justiça, as delegacias e os centros de apoio, gerando como consequência um alto índice de impunidade. 
 
A entrada em vigor dessa legislação representa um marco político nas lutas pelos direitos das mulheres no Brasil e no reconhecimento da violência contra as mulheres como problema de políticas públicas. É também um importante divisor de águas na abordagem jurídica da violência baseada no gênero, uma vez que estabelece novos patamares para o enfrentamento da violência contra as mulheres no país.
 
2.3 Dos Princípios da Lei 11.340/06
 
2.3.1 Da Igualdade
 
Sendo um de muitos movimentos feministas e da defesa da mulher, também conhecido como “princípio da isonomia da lei”, o princípio da igualdade se refere ao direito pelo qual todas as pessoas devem ser tratadas, o que está previsto no art. 5º da Constituição Federal, não sendo tolerado discriminação ou preconceito de raça, cor, sexo e religião.
 
O conjunto de medidas que configura a abordagem integral da violência, a Lei Maria da Penha classifica-se como uma legislação de "segunda geração" que atende às recomendações das Nações Unidas para a adoção de medidas de proteção e promoção dos direitos das mulheres, que extrapolam as ações de justiça criminal, punitivas e restritivas de direitos para os agressores, e promovem o acesso das mulheres ao direito de viver sem violência (CIDH, 2007).
 
2.3.2 Do Juiz Natural
 
Sua principal peculiaridade é a vedação do tribunal de advertência e a segurança de que ninguém sofrerá processo ou julgamento, procurando dessa forma, a imparcialidade do órgão componente.
 
Sendo assim, no art. 5º, inciso XXXVII e LIII da Constituição Federal, “tem como conteúdo a prévia individualização do órgão investido de poder jurisdicional que decidirá a causa e a garantia de justiça material, dada a obrigatória imparcialidade do juiz”.
 
2.3.3 Da Dignidade da Pessoa Humana
 
O princípio da dignidade humana está anexo no art. 1º, inciso III da Constituição Federal: sendo o alicerce axiológico do Direito, a razão de ser da proteção principal da valorização da pessoa, destacando a humanidade e a responsabilidade de cada homem para com o outro (GUIMARÃES, 2009, p. 19).
 
A essência constitucional dos citados direitos é a dignidade da pessoa humana, a fonte jurídica positiva dos direitos fundamentais, que dá sentido valor, e a concordância aos direitos fundamentais o valor que busca a realização de tais direitos.
 
2.3.4 Dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher – JVDFM 
 
Uma das benfeitorias trazidas pela Lei        para o combate a violência doméstica, foi a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher (JVDFM), conforme prevê o artigo 14: 
 
Art. 14. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, órgãos da Justiça Ordinária com competência cível e criminal, poderão ser criados pela União, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelos Estados, para o processo, o julgamento e a execução das causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher. Parágrafo único. Os atos processuais poderão realizar-se em horário noturno, conforme dispuserem as normas de organização judiciária.
 
Com jurisdição tanto criminal como cível, acopla à ideia de proteção integral à mulher vítima de violência doméstica e familiar, de forma a facilitar o acesso à Justiça, permitindo que o juiz da causa tenha uma visão integral de todo o aspecto que a envolve, no qual as adoções de medidas criminais contra o agressor são de competência do Juiz Criminal, mas aquelas ao vínculo conjugal são de competência do Juiz de Família (SOUZA, 2007, p. 137).
 
Entretanto, como não há condição de instalação dos Juizados em todos os municípios brasileiros, a lei menciona que caberá às Varas Criminais conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher.
 
Também constitui que ficarão a cargo da polícia civil e militar para a execução das medidas emergenciais que visam garantir a integridade física, moral e patrimonial da vítima como:
 
a) Para a mulher agredida – acolhimento em programas assistenciais do Governo federal, estadual e municipal; conservação do vínculo trabalhista, se necessário o afastamento do local de trabalho; proteção policial ou garantia de ser abrigada em local seguro; assistência judiciária gratuita.
 
b) Para o agressor – detenção de três meses a três anos; condução a programa de recuperação e reeducação; possibilidade de ter a prisão preventiva decretada a qualquer momento; possibilidade de ser afastada do lar, impossibilidade de substituir a condenação por cestas básicas ou multas.
 
a) Para a estrutura – Criação dos Juizados de Violência Doméstica contra a Mulher; criação de Delegacias de Atendimento à mulher; integração entre Poder Judiciário, Ministério Público, Defensoria Pública e as áreas de segurança e assistência.
 
Outro beneficio esta no artigo 7º da lei, o qual constitui as formas de violência doméstica e familiar contra a mulher que são: física, psicológica, sexual, patrimonial e moral.
 
As providências legais cabíveis a serem tomadas pela autoridade policial nos casos de violência doméstica contra a mulher são de grande importância para o combate a violência doméstica, como prevê os artigos abaixo:
 
Art. 10. Na hipótese da iminência ou da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher, a autoridade policial que tomar conhecimento da ocorrência adotará, de imediato, as providências legais cabíveis. Parágrafo único. Aplica-se o disposto no caput deste artigo ao descumprimento de medida protetiva de urgência deferida.
 
Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a autoridade policial deverá, entre outras providências: 
 
I - garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Público e ao Poder Judiciário; 
 
II - encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal; 
 
III - fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou local seguro, quando houver risco de vida; 
 
IV - se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus pertences do local da ocorrência ou do domicílio familiar; 
 
V - informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis.
 
Sendo assim, a obrigação do Estado em cobrir a segurança das mulheres nos espaços público e privado estão previstas na Lei Maria da Penha, determinando as linhas de uma política de prevenção e atenção no enfrentamento da violência doméstica e familiar, social, garantindo sua emancipação e autonomia.
 
2.4 As Medidas de Proteção a Mulher
 
Posteriormente ao contratempo ocasionado pelo agressor, o juiz faz um exame parcial da versão revelado pela mulher ofendida na sua integridade, uma vez que o tempo e as condições exigem que assim proceda. Sendo assim, não é admissível definir a efetivação de audiência, com todos os protocolos, admitindo que a mulher e os filhos continuem em situação de abuso, sofrendo ameaças e agressões. 
 
De acordo com a Lei Maria da Penha, dentro dos conceitos protetivos de urgência, o juiz define o afastamento da ofendida do lar, sem prejuízo dos direitos relativos a bens e a  guarda dos filhos e alimentos e determina a separação de corpos, a fim de proteger o bem e a dignidade da pessoa humana.
 
Para avalizar a execução das medidas protetivas de urgência, incluindo a prisão, o juiz deve motivar essa medida cautelar pessoal, sendo indispensável a satisfação dos requisitos tais como prova do crime e indícios suficientes de autoria, descrito no artigo 312 do CPP.
 
É sempre uma medida cautelar, a prisão antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, isso significa que sempre que a integridade da vítima estiver ameaçada por qualquer ação do agressor da qual o mesmo esteja impedido judicialmente, por coação ou qualquer outro motivo que seja cabível, sendo indispensável que não se perca de vista os resultados finais do processo, que em último caso, é a sua definição de ser (CAPEZ, 2002, p. 112).
 
Sendo assim, o juiz a qualquer tempo poderá decretar a prisão do agressor, conforme prevê a Lei n. 11.340/2006 em seu artigo 20: "Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade policial."
 
2.4.1 A assistência judiciária
 
Decidem que em todas as etapas do processo, nos artigos 27 e 28 da Lei 11.340/06, insistiu em, a ofendida, acompanhada de advogado, caso não o tenha, carecerá o juiz nomear defensor público oficiante na Vara Criminal competente ou no Juizado para acompanhá-la:
 
Art. 27. Em todos os atos processuais, cíveis e criminais, a mulher em situação de violência doméstica e familiar deverá estar acompanhada de advogado, ressalvada o previsto no art. 19 desta Lei.
 
Art. 28. É garantida a toda mulher em situação de violência doméstica e familiar o acesso aos serviços de Defensoria Pública ou de Assistência Judiciária Gratuita, nos termos da lei, em sede policial e judicial, mediante atendimento específico e humanizado. 
 
Ao avaliar o papel do Ministério Público, (Souza 2008, p.155) em seus comentários à Lei de Combate a Violência contra a Mulher assegura:
 
Nesta Lei, a sua atuação está vinculada principalmente à defesa da ordem jurídica e dos interesses sociais e individuais indisponíveis. No que diz respeito aos crimes cuja competência consta desta Lei, o Ministério Público agirá na sua principal função, que é a de proteção da ordem jurídica quando afetada na esfera criminal, agindo como parte, ao passo que, em relação aos demais atos que reclamam a sua intervenção, estarão agindo no resguardo dos interesses sociais e individuais indisponíveis, principalmente da dignidade da vítima de violência, na maioria das vezes como fiscal da lei (custus legis). 
 
A finalidade é que a mulher seja dirigida sobre seus direitos, sobre a consequência de suas decisões, evitando-se assim qualquer tipo de pressão inconveniente, primando-se para um verdadeiro protagonismo da mulher em situação de violência.
 
Sendo assim, a inadimplência dessa disposição distingue irregularidade, podendo existir nulidade caso venha gerar prejuízo à situação jurídica da vítima.
 
2.5 Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, Sua Confiabilidade. 
 
Resultando de luta e movimentos feministas e de mulheres, por uma legislação contra a impunidade no cenário nacional de violência doméstica e familiar contra a mulher, a Lei Maria da Penha (Lei 11.340/2006) é distinguida pela ONU como uma das três aperfeiçoes das legislações do mundo no enfrentamento à violência contra as mulheres. 
 
A implementação da referida Lei ocasionou muitas resistências. Apesar de a lei ter apoio significativo de toda a sociedade, essas resistências coexistiam com a aceitação da violência doméstica como crime de menor poder ofensivo e reforçavam as relações de dominação do sistema patriarcal.
 
Pesquisas recentes apresentam a existência de obstáculos e alguns avanços em todo o país. Observe (2010) diz que os principais obstáculos referem-se a quantidade de serviços especializados, as deficiências estruturais que muitos deles apresentam, e problemas relativos à composição, tamanho e especialização das equipes de profissionais.
 
Além desses problemas, os serviços funcionam precariamente conectados, em relações que se baseiam, em relações pessoais entre profissionais que se organizam para encaminhamentos individuais e daqueles casos que são considerados como mais graves ou mais urgentes (PASINATO, SANTOS, 2008, p. 321). 
 
Alguns esforços já são identificados para a remoção desses obstáculos. Principalmente no acesso à informação, onde existem iniciativas variadas que procuram informar as mulheres sobre a lei e sobre seus direitos, sobre a violência e suas características, sobre onde buscar apoio e qual ajuda demandar. Dessa forma, pouco a pouco se contribui para remover os obstáculos de natureza subjetiva. Mas os demais obstáculos ainda precisam de mais investimento para sua remoção.
 
A Lei Maria da Penha concebeu uma verdadeira guinada na história da impunidade, pois vidas que estariam perdidas passaram a ser defendidas; mulheres em condição de violência receberam direito e proteção; fortaleceu-se a autonomia das mulheres, recebendo atendimento humanizado, agregando valores de direitos humanos à política pública e contribuindo para educar toda a sociedade.
 
Tanto que a lei é conhecida e reconhecida por ampla maioria da população (84% de popularidade entre brasileiras e brasileiros - Ibope/Themis, 2008).
 
A Secretaria de Políticas para as Mulheres da Presidência da República, em conjunto com outros órgãos do Governo e da sociedade civil, juntamente com a Lei Maria da Penha definiu que o agressor passa a ser processado criminalmente, independentemente de autorização da agredida. 
 
Os avanços em sua aplicação de valores e comportamentos permitiram a equidade entre homens e mulheres. Isso se dá por meio do trabalho articulado entre as diversas áreas dos três poderes - executivo legislativo e judiciário- em suas três esferas de atuação.
 
2.6 As Medidas Protetivas de Urgência 
 
A mulher sempre foi assinalada pela dominância do homem, que se conservava submissa, cuidando do lar e dos filhos, papel este que tal mulher acreditava ser naturalmente seu, e, várias vezes violentadas, ficavam com medo, caladas, atormentadas, e, por serem subordinadas economicamente de seus agressores, acabavam se tornando vítimas diárias da violência doméstica. 
 
As poucas que pediam recorriam a polícia e a justiça não logravam êxito, já que não se dava a devida atenção aos casos.
 
Sendo assim, o que ajudou na criação da Lei Maria da Penha foram os elevadíssimos índices de violência doméstica e familiar no Brasil, de acordo com o Relatório Nacional Brasileiro uma mulher é agredida a cada quinze segundos  (DIAS, 2010).
 
A ideia dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher e as medidas protetivas de urgência foram as principais inovações trazidas pela Lei Maria da Penha, e para garantir que a Lei resguardasse verdadeiramente a vítima, as medidas protetivas de urgência foram estabelecidas, e para Bianchini (2013, p. 165) destaca as principais:
 
- Caráter primordial de urgência, devendo o juiz decidir em até 48 horas acerca das medidas aplicáveis (art. 18);
 
- A ofendida, o delegado e o Ministério Público podem requerer as medidas protetivas de urgência (art. 19);
 
- O juiz pode decretá-las de ofício (art. 20);
 
- Não há necessidade de manifestação prévia do Ministério Público, nem de audiência das partes, para a concessão das medidas (art. 19, §1º);
 
- As medidas podem ser aplicadas cumulativa ou isoladamente (art. 19, §2º);
 
- Pode haver a substituição de uma medida por outra, de acordo com o caso, sendo necessário que seja mais ou menos drástica, podendo essa mudança ocorrer a qualquer tempo, desde que sua eficácia não seja afetada (art. 19, §2º);
 
- As medidas protetivas de urgência se dividem em duas espécies: as que obrigam o agressor (art. 22) e as dirigidas à proteção da vítima e seus dependentes (arts. 23 e 24).
 
Como o nome já diz, são medidas de urgência adotadas em casos em que a vítima corre sério risco de ser agredida ao voltar novamente para o domicílio, depois de fazer a denúncia. Quem decide se há ou não necessidade de tomar essas medidas é o juiz, como:
 
- Obrigar que o suspeito da agressão (lembre-se de que todos são inocentes até que se prove o contrário) seja afastado da casa ou do local de convivência da vítima.
 
- Proibir que o suspeito se aproxime ou que mantenha contato com a vítima, seus familiares e testemunhas.
 
- Obrigar o suspeito à prestação de alimentos para garantir que a vítima dependente financeiramente não fique sem recursos.
 
- Proibir temporariamente contratos de compra, venda ou aluguel de propriedades que sejam possuídas em comum.
 
Em caso de violência sexual, a mulher tem direito a serviços de contracepção de emergência (para evitar uma possível gravidez indesejada), a prevenção de Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (AIDS) e outros procedimentos médicos necessários.
 
Neste caso, sendo comprovada a culpa do agressor, é proibido aplicar penas de cesta básica ou a substituição de pena que implique o pagamento isolado de multa. A vítima deverá ser informada do andamento do processo e também do ingresso e saída da prisão do agressor.
 
O juiz pode determinar que o agressor compareça obrigatoriamente a programas de recuperação e reeducação.
 
As medidas protetivas de urgência têm caráter preventivo e punitivo, e estão elencadas na Lei Maria da Penha do art. 18 ao art. 24 e são conceitos cautelares de primordial importância que tendem garantir a segurança da mulher vítima de violência e de seus familiares após o registro da denúncia na delegacia (BIANCHINI, 2013, p. 171).
 
Outra mudança trazida pela Lei Maria da Penha, é o reconhecimento de que as mulheres que vivem em situação de violência, muitas vezes dependem financeiramente de seus maridos ou companheiros, o juiz também poderá determinar que a mulher seja incluída em programas de assistência mantidos pelo governo: Bolsa Família, programas de cesta básica, garantir vaga nas escolas e creches para seus filhos (principalmente, quando todos são obrigados a sair de casa e mudar-se para outro lugar, em outro bairro, por exemplo).
 
Também, para as mulheres que trabalham: no caso da mulher ser servidora pública, o juiz pode determinar que ela seja removida para outro setor, sem que ela sofra qualquer prejuízo (perdas salariais, de benefícios, etc.), para mulheres com outros vínculos trabalhistas (CLT, por exemplo) quando for necessário seu afastamento, os vínculos serão mantidos por até seis meses. 
 
Além disso, os danos psicológicos tendem a ser mais profundos quando o agressor mora na mesma casa e a vítima não têm para onde ir e é obrigada a conviver com o medo. Com o tempo ficou claro para os legisladores que a violência no âmbito familiar é diferente e, portanto, precisa ser tratada de forma diferente.
 
Sendo assim, com o surgimento da Lei 11.340/2006, lei com nome de mulher, batizada de Maria da Penha, que seus mecanismos têm a finalidade de prevenir e coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher em nosso país dispõe sobre a criação de Juizados específicos, as medidas protetivas de urgência, a assistência à ofendida e familiar, a punição do agressor, a competência, os trâmites e procedimentos legais.
 
CONCLUSÃO
 
Ao distinguir a situação de fragilidade e de extremo perigo em que a vítima de violência doméstica e familiar se encontra, e com muitas inovações, a começar pelo processo democrático na formulação do texto da lei, a Lei Maria da Penha trouxe um olhar inovador, principalmente para a situação peculiar da mulher. 
 
O Estado toma para si a responsabilidade de prevenir a violência, proteger as mulheres agredidas, ajudar na reconstrução da vida da mulher e punir os agressores.
 
De todas as ações que foram desenvolvidas nas últimas décadas para a promoção dos direitos das mulheres, a aprovação da Lei no 11.340/2006 - Lei Maria da Penha - representa um marco no enfrentamento da violência doméstica e familiar contra a mulher. 
 
A definição de "enfrentamento da violência" se refere ao conjunto de ações de prevenção, assistência, proteção e garantia de direitos das mulheres e para o combate à impunidade de seus agressores que devem resultar em ações que, simultaneamente, desconstruam as desigualdades e combatam as discriminações de gênero, interfiram nos padrões sexistas/machistas ainda presentes na sociedade brasileira .
 
Vimos no decorrer do trabalho que a violência contra a mulher sempre foi distinguida sem a menor importância e o Estado não tinha qualquer intervenção. No entanto, essa situação, no Brasil, avançou bastante com a entrada em vigor da Lei Maria da Penha e agora, e, mas ultimamente com a aprovação da Lei 13.104/2015, que torna o crime de feminicídio como hediondo, sendo a medida positiva e mostra uma evolução da maneira como Brasil trata o crime contra a mulher.
 
O Brasil passou a ser o 16º país no mundo a ter uma legislação exclusiva que tipifica o feminicídio. “A violência contra a mulher apresenta uma problemática que merece ser investigada sob um enfoque feminista e com uma postura que priorize a analise da condição feminina de opressão e invisibilidade, que busca na justiça o respeito e a igualdade entre mulheres e homens” (MELLO, 2015).
 
Também carecemos um sistema judicial sensibilizado e preparado e funcione, na medida em que a mulher, vítima da Violência Doméstica, não fica exposta a situação de risco extremo, considerando que obtém um fluxo célere de atendimento, tendo em vista que, no máximo em quatro horas, recebe a decisão judicial sobre a medida de proteção de urgência prevista na Lei Maria da Penha.
 
Finalmente conclui-se, de acordo com tudo que foi exposto neste trabalho, que a Lei Maria da Penha, uma vez aplicada corretamente, é capaz de promover a adequação entre as sanções estatais e a gravidade dos crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher, mudando radicalmente o modo de encarar a questão da violência de gênero e promovendo a diminuição do número alarmante de casos desse tipo de violência.
 
REFERENCIAS
 
BASTOS, M. de. O que é violência contra a mulher. São Paulo: Brasiliense, 2011.  
 
BIANCHINNI, Alice. Lei Maria da Penha: aspectos assistenciais, protetivos e criminais da violência de gênero. 1ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2013. BRASIL, Lei 11.340, de 7 de agosto de 2006.  Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; altera o Código de Processo Penal, o Código Penal e a Lei de Execução Penal; e dá outras providências. Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm>. Acesso: 15 de set. 2015.
 
BRASIL. Lei Nº 11.340, 2006. Lei Maria da Penha. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11340.htm> . Data de acesso: 20 de set. de 2015.
 
CABETTE, Eduardo Luiz Santos; PAULA, Verônica Magalhães de. Crime de estupro: até quando julgaremos as vítimas? 2013.  Disponível em: <http://jus.com.br/artigos/24465>. Acesso em: 21 set. 2015.
 
CAPEZ, F. Curso de processo penal. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2002. 
 
CIDH - Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Acceso a la justicia para las mujeres vi?ctimas de violencia en las Américas. Washington: OEA-Organizacio?n de los Estados Americanos, 2007.
 
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na justiça. 2. Ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010.
 
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007.
 
GUIMARÃES, Marilena Silveira. A igualdade jurídica da mulher. In STREY, Marlene Neves (Org.). Mulher estudos de gênero. São Leopoldo: UNISINOS, 2009. 
 
MELLO, Adriana de. Boletim de Noticias Conjur, Vencedor do Inovare, 2015. http://www.conjur.com.br/2015-mai-11/projeto-violeta-garante-protecao-mulher-vitima-violencia. Acesso: 21 de set. 2015.
 
OBSERVE. Observatório pela Aplicação da Lei Maria da Penha. Condições para aplicação da Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) nas Delegacias Especializadas de Atendimento à Mulher (DEAMs) e nos Juizados de Violência Doméstica e Familiar nas capitais e no Distrito Federal. Salvador: Observe, 2010. Disponível em:http://www.spm.gov.br/subsecretaria-de-enfrentamento-a-violencia-contra-as-mulheres/lei-maria-da-penha/20110107-relatorio-final-2010.pdf. Acesso em: 18 set. 2015. 
 
PASINATO, Wânia; SANTOS, Cecília MacDowell. Mapeamento das Delegacias da Mulher no Brasil. Campinas: Pagu-Núcleo de Estudos de Gênero, Unicamp/Ceplaes/IDRC, 2008. 
 
PORTO, Pedro Rui da Fontoura, Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher: Lei 11.340/06: análise crítica e sistêmica. – Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2013, p. 33 e 36. 
 
SOUZA, Sérgio Ricardo de. Comentário a Lei de Combate à Violência Contra a Mulher. 2 ed. Curitiba: Juruá, 2008.
 
______. Sérgio Ricardo de. Comentários à Lei de combate à violência contra a mulher. Curitiba: Juruá, 2007.
 
NOTA:

[1] Docente do Curso de Ciências Sociais e Jurídicas da Universidade Camilo Castelo Branco – Campus VII – Fernandópolis-SP. Advogado em Jales-SP.


 
|&|10/06/2016|&| Mateus Rocha Ribeiro|&|Desenvolvimento histórico do processo de recuperação judicial e extrajudicial das empresas falidas no Brasil|&|/artigo,desenvolvimento-historico-do-processo-de-recuperacao-judicial-e-extrajudicial-das-empresas-falidas-no-brasil,56059.html|&|


Professor orientador: 
RODRIGO GUENA.
RESUMO: Este trabalho tem como tema central o estudo do desenvolvimento da Lei Falimentar, no tocante a recuperação judicial e extrajudicial das empresas falidas no Brasil. Desta forma, foi feito um levantamento histórico, com início na Antiguidade, até alcançar o Direito Falimentar Brasileiro, na atualidade, possibilitando compreender a evolução da lei de falências, a influência de outros ordenamentos jurídicos, sobretudo a necessidade de alterações que acompanhassem o crescimento da sociedade. Desta maneira, a pesquisa desenvolvida permitiu o entendimento da experiência vivida pela sociedade e pelos juristas, durante as modificações aplicadas na lei falimentar. Destaca-se as principais diferenças entre o instituto da concordata, presente no decreto-lei de 1945, e a recuperação judicial e extrajudicial, da lei de falências nº. 11.101 de 2005, além dos motivos que levaram a necessidade da criação desta última. Na pesquisa, são levantadas as características, requisitos, legitimados, meios, conteúdo do pedido, fases e todo o procedimento da recuperação judicial e extrajudicial, a fim de demonstrar a eficácia deste processo. Esperamos contribuir para que a cada dia haja mais segurança na busca de um futuro com a maior segurança jurídica possível para empresários e credores que estejam submetidos ao plano de Recuperação Judicial e Extrajudicial ou até mesmo a falência. 
Palavras-chave: lei falimentar; concordata; processo de recuperação empresarial. 
Abstract : This work has as its central theme the study of the development of Insolvency Law, with regard to judicial and extra-judicial recovery of bankrupt companies in Brazil. This way, was made a historical survey, beginning in ancient times, until you reach the insolvency law, in actuality, enabling to understand the evolution of the law of bankruptcies, the influence of other jurisdictions, particularly the need for changes that accompany the growth of society. The research developed allowed the understanding of the experience by society and by lawyers during the modifications applied in insolvency law. We highlight the main differences between the bankruptcy protection, present in the law of 1945, and the judicial and extra-judicial recovery, bankruptcy law number 11,101 of 2005, in addition to the reasons that led to the necessity of creation of the latter. In the search, are raised the characteristics, requirements, legitimized, media, content of application stages and the entire procedure of judicial and extra-judicial recovery in order to demonstrate the effectiveness of this process. We hope to contribute to that every day there is more security in search of a future with the greatest possible legal certainty to businessmen and lenders who are subjected to Judicial and extrajudicial recovery or even bankruptcy. 
Key-words: insolvency law; bankruptcy protection; judicial and extra-judicial recovery.


1 - INTRODUÇÃO
Este projeto de pesquisa tem como tema central um estudo acerca do desenvolvimento histórico do processo de recuperação judicial e extrajudicial das empresas falidas no Brasil. Desta forma, será efetivado um levantamento cronológico e analítico sobre o contexto histórico em que fora criada a lei de falências, bem como sobre a maneira em que fora incorporada ao ordenamento jurídico brasileiro, ao longo dos anos, pautando-se em duas hipóteses: lenta, com inúmeras controvérsias, ou rápida, de decisão unânime. Este estudo manterá foco especial no tocante à recuperação judicial e extrajudicial, e os meios com que viabiliza a superação de crises econômico-financeiras dos devedores.
 A pesquisa analisará aspectos históricos nos âmbitos sociais, econômicos, político da eficácia da lei de falência, também levantará as novas necessidades que surgiram ao longo do tempo, para que fosse criada no século XXI, a “Nova Lei Falimentar”, e as alterações quanto à recuperação judicial e extrajudicial. Com essa pesquisa, investigaremos a existência ou não de lacunas no processo de recuperação judicial. Assim, caso haja, serão viabilizadas possíveis soluções em prol de preenchê-las. 
Através desse processo de investigação do desenvolvimento da recuperação judicial e extrajudicial no território nacional, buscaremos analisar historicamente a eficácia do Direito Falimentar, e descobrir se as leis realmente cumpriram a função de fazer com que o empresário se restabeleça e que consiga produzir seu papel de acordo com o ordenamento jurídico, com os princípios constitucionais e também, com os princípios que regem a atividade empresarial: livre iniciativa, dignidade da pessoa humana, boa-fé, soberania nacional, propriedade privada, função social da empresa, livre concorrência, defesa do consumidor, entre outros.
2 - DESENVOLVIMENTOS (REFERENCIAL TEÓRICO)
Ao longo da história da humanidade, a ação de cobrar um devedor, quer fosse ele pessoa física ou uma sociedade passou por diversas transformações, ganhando formas diversas de acordo com a época e com a sociedade pesquisada, sendo assim, em umas breves notas trataremos das condições históricas do adimplemento das obrigações.
 Na antiguidade, o adimplemento obrigacional sempre foi motivo de grandes preocupações, quer no âmbito comercial, como no âmbito social. Nas civilizações antigas, o credor tinha poder de coagir fisicamente o devedor, a fim de que este viesse a cumprir sua dívida. O devedor poderia ser preso, escravizado e até morto, caso não adimplisse sua obrigação. Na Índia, segundo o Código de Manu, o credor tinha a faculdade de submeter o devedor ao trabalho escravo, mas sem excessos brutais. Seu débito era acrescido de mais cinco por cento em caso de confissão e de dez por cento se o negas. Vale lembrar que, há divisão da sociedade em castas, portanto, as castas superiores obtinham vantagens na forma do pagamento, podendo realizá-las em prestações, de acordo com as suas possibilidades. No Egito, admitia-se escravidão por dívidas, felizmente, não perdurou por muito tempo.
A execução era feita sobre as dívidas do devedor, mas como muitas vezes insuficientes, possibilitou ao credor, após a morte do devedor, tomar o cadáver deste, a fim de privá-lo das honras fúnebres. Logo, coagiam-se moralmente os parentes e amigos a resgatar o cadáver e adimplir com a obrigação. Entre os judeus, de acordo com o dever da caridade, o rico devia atenção ao pobre. Não havia, portanto, o sistema de coação física sobre o devedor. Na Grécia, a execução das dívidas importava servidão pessoal do devedor ao credor e, se não viesse a cumprir a condenação judicial, o credor poderia alienar o devedor e até mata- lo. Na Idade Média, a partir do século XIII, forma-se, com base no Direito Romano e Canônico, um Direito Comum. Através dos usos e costumes, constitui-se o Direito Comercial, de sentido informal e cosmopolita. Os princípios do instituto da falência e o processo de execução surgem no Direito Romano. O Direito Romano é dividido em duas fases: a antiga e a clássica. Durante a fase antiga, surgiu a Lei das XII Tábuas. 
Cujo processo de execução era corpóreo, pessoal e não patrimonial. Verifica-se o princípio da manus injectio, a qual o credor tinha a faculdade de atingir corporalmente o devedor. Inicialmente, o devedor deveria confessar sua dívida diante do magistrado, sendo-lhe concedido o prazo de trinta dias para reparar o dano. Acaso não satisfizesse a dívida no período estipulado, o mesmo seria apreendido e conduzido novamente à presença do magistrado. Seria possível que um terceiro, em prol de evitar a apreensão do devedor, assumisse a responsabilidade da dívida, todavia, se ninguém se apresentasse como vindex, o credor poderia levá-lo consigo, amarrando-o com uma corda, ou algemando lhe os pés. Assim, o devedor era adjudicado ao credor, que podia tê-lo em casa por sessenta dias. Durante esse tempo, o devedor poderia manter seu patrimônio e se sustentar, entretanto, se não o possuísse, cabia ao credor sustentá-lo, obrigatoriamente. 
Haveria também, a possibilidade da formação de uma espécie de contrato denominado nexum, pelo qual o devedor obrigava-se voluntariamente a prestar serviços ao credor como escravo, com o intuito de satisfazer sua dívida. 
VII Jornada de Iniciação Científica - 2011  
Decorridos os sessenta dias, na ausência de pacto entre as partes a respeito da dívida, o devedor era conduzido à feira, e após a terceira feira, se ninguém o solvesse, era condenado à morte ou vendido ao estrangeiro. Ocorrendo a pluralidade de credores, dividia-se o corpo do devedor, cujo cadáver servia de gozo aos credores, por pensarem assim perseguirem-no na outra vida. Portanto, a partir da Lei das XII Tábuas, se delinearam a execução singular e a execução coletiva, grande contribuição do direito romano às instituições brasileiras. Surgem, posteriormente, dois procedimentos de execução patrimonial: pignoris capio e missio in possessionem. Pela primeira, o credor tinha possibilidade de aparar o que lhe era devido, através da apreensão de bens do devedor. A missio in possessionem foi precedida pela Lex poetelia papiria, no ano de 428 ou 441 a.C., pela qual foi abolida a manus injectio. Nela, os bens do devedor passam a constituir a garantia dos credores, ao invés do corpo. A missio era um meio hábil para concretizar-se a bonorum venditio, instituto atribuído a Rutilio Rugo, em meados do ano 636. Através desse sistema, os bens do executado eram alienados a terceiro: o pretor convocava os credores para escolher o magistrado, que ficava encarregado do bonorum venditio, isto é, como vendedor dos bens do insolvente. A concessão a mission in bona dependia da confissão da dívida, da fuga ou ausência do devedor. Se o devedor não adimplisse com a obrigação devido à fuga ou ocultação, considerava-o morto, escolhendo um sucessor universal no ativo e no passivo, devendo pagar aos credores. Através desse mecanismo que se delineia o instituto da falência. Na segunda fase do direito romano, denominada clássica, surgem alguns institutos que revelam traços do procedimento concursal. 
O Lex Julia
Introduz no ordenamento a bonorum cessio, vindo a possibilitar o abandono do patrimônio dos devedores aos credores, para saldar suas dívidas. O devedor perdia a administração de seus bens, que passavam ao curator, nomeado pelo magistrado. O credor publicava a missio para que outros credores pudessem vir a concorrer, dentro de trinta dias. Acaso passado esse prazo, o devedor não solvesse seus compromissos, o curator alienava ao melhor ofertante o patrimônio do devedor e que o sucedia, respondendo, consequentemente, pelas obrigações assumidas pelo devedor. Se o devedor preferisse, podia usar da bonorum cessio, isto é, fazer cessão de seus bens ao credor que podia vendê-los separadamente por intermédio do curator a fim de pagar, em rateio aos demais credores. Através deste princípio, o devedor evitava a execução pessoal e a infâmia e não poderia rejeitar-se de novo a execução, salvo por aquisição de novos bens. 
Segundo Rubens Requião
É possível notar a influência que o direito romano exerceu, através das instituições medievais que o acolheram em grande parte, no direito moderno. O desapossamento dos bens do devedor, a concorrência dos credores disputando preferência ou rateio, a arrecadação dos bens postos sob a administração do magister ou curator (sindico) a venda pública dos bens sob a supervisão do magistrado e tantos outros procedimentos, são técnicas de direito substancial e de direito formal, que perduram nos modernos processos de falência. Na Idade Média, através da invasão bárbara no Império Romano, surgiu um mecanismo baseado na execução individual, efetuado sobre o sujeito ou sobre seus bens móveis, caso fosse solvente ou insolvente, respectivamente. O regime predominante era o corporativo, portanto os imóveis eram excluídos deste sistema. Em casos de fuga do devedor, seus bens eram sequestrados, possibilitando após determinado prazo, a venda dos bens em prol da satisfação dos credores. 
No estatuto da cidade de Verona
No início do século XIII, que se esboçaram as primeiras regras que vieram a constituir o instituto da falência, como típica execução patrimonial, semelhantes às aplicadas atualmente.
Carvalho de Mendonça 
Afirmou que, “o velho direito italiano constituiu o laboratório da falência moderna”. Embora fossem reprimidos os abusos de caráter privado no processo de execução, ainda assim permaneceram os castigos extremamente cruéis para os devedores falidos, encorajando a fuga destes. Assim, a fuga do devedor acabou por transformá-la em pressuposto do estado de falência.
Já no século XV, surgiu uma espécie de concordata que homologava um acordo amigável feito com a maioria dos credores; estabeleceu-se o salvo-conduto, permitindo ao devedor retornar para a conclusão da concordata. Poderia ocorrer falência em três hipóteses: fuga do devedor (exposto acima); requerimento do credor, devendo provar sua condição de credor e demonstrar insolvência do devedor; ou pedido do próprio devedor (autofalência). 
Nelson Abrão 
Citou, a falência surgiu dos estatutos medievais das cidades italianas com o escopo de, por meio de um processo expropriatório global dos bens do devedor, comerciante ou artesão, fugitivo, ou que se ocultava, presumindo-se, por isso, sua insolvência, lograr-se um resultado solutivo, isto é, de pagamento dos credores. Os princípios do direito estatuário italiano penetraram na França, principalmente nas cidades de Leão e Champagne, que mantinham intenso comércio com as cidades italianas. Da ordenação de Colbert as normas sobre falência passaram ao Código Comercial Francês de 1808, sendo notável o papel preponderante de Napoleão na elaboração dessa parte do Código Comercial de França. Tal código era dotado de extrema severidade e intolerância, tornando-se conhecidos por toda a parte. Uma lei de 1838 modificou os dispositivos do código, fazendo desaparecer as medidas excessivas, embora conservasse o espírito e a essência da técnica de 1807. Em 1889, outra lei criou um processo paralelo – a liquidação judicial – visando a beneficiar os devedores infelizes e de boa-fé, vítimas do progresso econômico, porque não souberam adaptarem-se as novas mudanças e enfrentar poderosos concorrentes, em consequência, levados a ruína. Posteriormente, em 1955, foi suprimida a liquidação judicial e criado o regulamento judicial.
A partir de 1965
Nova legislação veio alterar a situação: toda pessoa moral de direito privado, mesmo não comerciante, que cessa seus pagamentos, deve em quinze dias, declarar que deseja a abertura de um processo de regulamento judicial ou de liquidação de bens. Tais processos podem ser também abertos por um credor, qualquer que seja a natureza de seu crédito. Vale dizer que, a legislação francesa constitui-se em modelo para as legislações falimentares de grande parte dos países da Europa continental e dos latino-americanos. Sabemos que o Brasil era colônia de Portugal, portanto sujeitavam-se as regras jurídicas estabelecidas por ele. Em Portugal, vigoravam as Ordenações do Reino, ressaltando-se em todas elas o aspecto punitivo em relação ao devedor denominado quebrado. 
Nas Ordenações Afonsinas
Embora predominasse os princípios do direito romano, na parte sobre falências, reproduzia o direito estatuário italiano, considerando tal instituto como parte do direito criminal. As Ordenações Manuelinas mantiveram a parte sobre falências no mesmo estado. Entretanto, em 13 de novembro de 1756, nas Ordenações Filipinas foram criadas um alvará considerado importante marco legislativo, servindo de modelo a terceira parte do nosso Código Comercial. Segundo o autor Amador Paes de Almeida, “este alvará baseava-se em quatro princípios: impontualidade na falta de pagamento em dia (ponto, a parada total de pagamento); quebra (impossibilidade de pagar suas obrigações); bancarrota (quebra fraudulenta)”. O processo de falência tornou-se nítido e acentuadamente mercantil, em juízo comercial, exclusivamente para mercadores, comerciantes ou homens de negócios. Foi também instituído a inducia moratória, que era decretada pelos soberanos, e a inducia creditória ou compromisso, que era a concordata. Proclamada a Independência, continuou o país a reger-se pelas leis portuguesas. O primeiro diploma legal que disciplinou o instituto da falência foi o Código Comercial Brasileiro de 1850, dedicando ao tema sua terceira parte intitulada “Das quebras”. 
Nesse período o que caracterizava as falências era a cessação de pagamentos. O sistema do Código Comercial não satisfez as suas finalidades, devido a sua lentidão, complexidade, vinda a prejudicar credores e devedores. A segunda fase histórica do nosso instituto iniciou-se com a Proclamação da República, tendo o Governo Provisório revogado inteiramente as disposições sobre falências do Código Comercial. De acordo com J. C. Sampaio Lacerda, “essa fase caracteriza a falência por atos ou fatos previstos na lei e na impontualidade no pagamento de obrigação mercantil liquida e certa, no seu vencimento, tendo instituído os meios preventivos: a moratória, a cessão de bens, o acordo extrajudicial e a concordata preventiva”. A má aplicação da lei, agravada pela crise econômica do período (O Encilhamento) geraram sua derrogação. Surgiu a Lei nº 859, de 1902, máxime pela nomeação do síndico provisório e de uma comissão fiscal de lista organizada pela Junta Comercial, ou, onde não existissem pelos comerciantes maiores contribuintes de fisco. Tal lei causou tantos escândalos que houve a necessidade do Congresso substituí-la. Em 17 de dezembro de 1908, foi promulgada a Lei n. 2024, a qual dá inicio a terceira fase estendendo até a atualidade. Segundo Nelson Abrão, a lei possuía as seguintes características: impontualidade como caracterizadora da falência; enumeração das obrigações cujo inadimplemento denota a falência; alinhou os chamados atos falimentares, a exemplo do direito inglês; suprimiu a concordata amigável, admitida só a judicial; conceituou os crimes falimentares e estabeleceu que o procedimento penal corresse em autos apartados e, a partir do recebimento da denúncia perante o juiz criminal; determinou a escolher de um até três síndicos, conforme o valor da massa, entre os credores. Em 1939, Trajano Miranda Valverde apresentou um anteprojeto de lei de falência, o qual não teve o andamento esperado. Suas propostas tinham o objetivo de amparar o devedor honesto, punir severamente o devedor desonesto, criar autonomia da concordata em relação à vontade dos credores, além de reduzir a administração da falência ao sindico com os deveres que eram do liquidatário. Em 1943, o Ministro da Justiça Alexandre Marcondes Filho ofereceu um novo anteprojeto que se tornou vigente no decreto-lei n. 7661 de 1945. 
A lei eliminou a figura do liquidatário
A concordata preventiva não ficou mais na dependência dos credores. Instaurou o processo falimentar com o processo criminal, na hipótese de crime falimentar, fornecendo desde logo índices para o tratamento severo ou tolerante do falido na esfera civil. O decreto-lei de 1945 vigorou no Brasil durante meio século, até que enfim, devido o grande desenvolvimento do país e os progressos da ciência jurídica, fosse decretada a nova lei de falências nº. 11.101 de 2005, a qual extinguiu tanto a concordata preventiva quanto a suspensiva, introduzindo a forma moderna da recuperação da empresa.
ALMEIDA, Amador Paes de. Curso de Falência e Concordata. São Paulo: Saraiva 2000.
3 - MÉTODOS
Os documentos utilizados para a pesquisa foram livros de grandes autores, cujas obras possibilitaram uma maior compreensão acerca do desenvolvimento da Lei Falimentar e suas transformações, de forma a atender as necessidades da sociedade. Também foi analisada a lei 11.101/2005, além dos comentários de pesquisadores e doutrinadores acerca dos artigos presentes nesta legislação, especificamente no que concerne a recuperação judicial e extrajudicial.
4 - RESULTADOS E DISCUSSÃO 
Seguirá agora a apresentação e análise comparativa das principais características técnicas da velha e nova Lei de Recuperação de Empresas. Objetiva-se com esse estudo, demonstrar as causas que levaram a extinção do antigo regime da concordata e a criação do instituto de recuperação judicial e extrajudicial. Durante décadas, o instituto da concordata representou a maior possibilidade de soerguimento da atividade de um devedor infeliz de boa-fé em uma situação de liquidez. Destinava-se a suspender (concordata suspensiva) ou prevenir (concordata preventiva) a falência do empresário ou sociedade empresária, mediante proposta de pagamento - à vista ou a prazo - dos valores devidos aos credores quirografários. Os efeitos da concordata estendiam somente aos credores quirografários, presentes ou não no processo, residentes no país ou fora dele. Nenhuma outra classe de credores, dentre eles trabalhistas e tributários, estava submetida aos efeitos jurídicos que lhe eram próprios. Aos credores destituídos de qualquer privilégio ou preferência legal, restava simplesmente suportar os ônus decorrentes da concordata. Recebiam o seu crédito (quando recebiam) em 24 meses, sendo que a lei estabelecia que pelo menos 2/5 fossem pagos ao final do primeiro ano. Como qualquer outra solução para a situação de insolvência, a concordata sofria diversos inconvenientes: extremamente formal submissa a prazos intransigentes, não envolvendo todos os credores; deixava de fora os débitos fiscais, os encargos trabalhistas e as dívidas bancárias, a fim de abranger somente o pagamento dos créditos dos fornecedores. 
Pressupõe-se que, a concordata não recuperava a empresa, mas prorrogava sua agonia, já que não alcançava os verdadeiros problemas das empresas. Em consequência da sua lentidão, crescente número de falências insolúveis e concordatas fracassadas, inegável desconfiança que substituía o crédito e do amplo descontentamento reinante no mercado, houve a necessidade de uma reforma na lei falimentar, de forma a suprir as lacunas do velho instituto. Assim, com o decreto da nova lei de falências nº. 11.101 de 2005 surgem à recuperação judicial e extrajudicial, cujas regras têm outro direcionamento: preservar as atividades de empresas viáveis, ensejando que a médio e longo prazo fiquem assegurados os direitos dos credores, os empregos e a normalidade das relações que envolvem, de um lado, fornecedores e de outro, consumidores. Portanto, visa atender a manutenção da dinâmica empresarial, em seus três aspectos fundamentais: fonte produtora, emprego dos trabalhadores e interesses dos credores. 
Obviamente, a exemplo da concordata, consiste em procedimento preventivo, pois tem a intenção de evitar a situação da falência, todavia, persegue um objetivo muito mais amplo. Busca-se não apenas resolver o passivo, mas também permanecer ativa. Na recuperação, os credores não se restringem a concordar ou não com a proposta, podem conhecer a verdadeira situação do devedor, revendo propostas e sugerindo alternativas. 
O processo de recuperação, tanto judicial como extrajudicial, é uma intervenção dos credores na empresa do devedor, a pedido deste. As duas espécies têm por escopo não o mero prolongamento de dívidas, mas a remoção das causas da crise econômico-financeira da empresa, para que possa resolver seus débitos, sem que isso implique sua desaparição. 
Professor Waldo Fazzio Junior
Destacou a flexibilização dos procedimentos preventivos; ampliação da participação dos credores; maior amplitude nas possibilidades de acordo entre credores e devedor; manutenção do privilégio dos créditos trabalhistas e acidentários; adoção de novos mecanismos para superação das crises empresariais; mitigação da função jurisdicional; simplificação dos procedimentos; e reformulação da função administrativa.
CAMPOS FILHO, Moacyr Lobato de. Falência e recuperação. Belo Horizonte, MG: Del Rey, 2007.
5 - RECUPERAÇÕES JUDICIAIS.
5.1 - A recuperação judicial é uma ação de conhecimento, cujo fim é sanear a situação gerada pela crise econômico-financeira da empresa devedora, levando em conta a concretização da função socioeconômica desta, em todos os seus aspectos. O diploma legal da recuperação judicial, estabelece apenas uma normação essencial: iniciativa do processo reservada ao devedor que exerça atividade a mais de dois anos de forma regular (artigo 48). Desta forma, tudo mais é passível de qualquer espécie de acordo entre credores e devedor.
5.2 - A recuperação judicial é um ato complexo, pois abrange um ato coletivo processual, um favor legal e uma obrigação ex lege. É ato coletivo processual, porque as vontades do devedor e de seus credores formam uma única vontade, sob direção e fiscalização do poder Judiciário. Favor legal, pois garante ao devedor o direito de sanear o estado de crise econômico-financeira em que se encontra com a finalidade de salvar o negócio, manter o emprego dos trabalhadores, respeitar os interesses dos credores e reabilitar-se. Por último, é uma obrigação ex lege porque, concedida pelo juiz, mediante sentença, implica novação dos créditos anteriores ao pedido, além de obrigar devedores e credores a ela sujeitos. 
5.3 - Os princípios pautados pela recuperação judicial são: conservação e função social da empresa; dignidade da pessoa humana e valorização do trabalho; segurança jurídica e efetividade do direito, de acordo com o artigo 47. Somente quem está exposto ao risco de ter a falência decretada poderá requerer a recuperação judicial, pois o objetivo de tal medida é preservar o devedor da falência. Cabe ressaltar que, o devedor terá que ter interesse ou vontade em fazê-lo, logo, ocorrerá somente se o titular da empresa em crise quiser. Os legitimados para o pedido de recuperação judicial são as sociedades empresárias e o empresário individual. Todavia, não basta ser exercente de atividade econômica exposta ao risco de falência, devendo atender a mais quatro requisitos: Pelo primeiro, a empresa não pode estar falida, já que apenas os devedores em estado de pré-falência podem ser socorridos pela recuperação judicial. Segundo, terá que atender a um tempo mínimo de exploração da atividade econômica exigido: mais de dois anos. Presume-se que, a importância da empresa para a economia local, regional ou nacional não se consolida em menos de dois anos.
Por tal razão, é exigida a demonstração da inscrição da firma ou do arquivamento dos atos constitutivos no Registro de Empresas, bem como a apresentação dos livros obrigatórios. Pelo terceiro requisito, não se legitima o pedido de recuperação judicial ao devedor que a tenha obtido a menos de cinco anos. Se já foi concedida a sociedade empresária a recuperação judicial nesse período, e novamente necessita ser socorrida, sugere falta de competência suficiente para a exploração da atividade econômica em foco. Em relação às microempresas e empresas de pequeno porte, o prazo é maior (oito anos), para que nova habilitação seja considerada. 
5.6 - Por fim, o quarto requisito determina que, o sócio controlador e nenhum dos administradores pode ter sido condenado pela prática de crime falimentar.
Para vencer tais dificuldades, é necessário prever meios ou medidas de reorganização, como o fez a Lei de Recuperação Judicial, apresentando mais de duas dezenas de modos ou meios de recuperação judicial. 
Caberá ao empresário individual ou a sociedade empresária, junto com o advogado e outros profissionais, analisar os meios de recuperação eficazes no reerguimento da atividade econômica em determinada empresa. 
Dentre eles cabe ressaltar: 
- Dilação do prazo ou revisão das condições de pagamento, na qual a chance de reorganização é representada com o abatimento no valor de suas dívidas ou o aumento do prazo de vencimento. Este é o meio que mais se aproxima do instituto da concordata preventiva, se diferenciando, pois vincula os credores de maneira geral e não apenas o quirografário como ocorria na concordata; ausência de prazos máximos e percentuais mínimos na recuperação judicial. 
- Operações societárias - cisão, incorporação, fusão, transformação.  -Cabendo ao devedor contextualizá-las num plano econômico que mostre como sua efetivação poderá acarretar as condições para o reerguimento da atividade. 
- Alteração total ou parcial do controle societário. No primeiro caso, opera-se a venda do poder de controle; no segundo, a admissão de novo sócia no bloco controlador. - Reestruturação da administração, já que geralmente, o motivo das dificuldades econômicas é a falta de condições ou competência para os administradores realizarem cortes de pessoal e de despesas, modernizarem o estabelecimento empresarial ou aperfeiçoarem os recursos disponíveis.
- Transferência ou arrendamento do estabelecimento, que significa à venda do estabelecimento para alguém com condições melhores de explorar a mesma atividade econômica de modo mais competente, ou a direção da atividade econômica passa as mãos de arrendador que está em melhores condições de promover sua recuperação. 
- Usufruto de empresa, destinada a transferir a direção da atividade econômica em crise para alguém mais preparado e competente. O novo dirigente torna-se usufrutuário do estabelecimento empresarial, revertendo em seu beneficio os frutos da exploração deste. A ação de recuperação judicial é constitutiva, porque cria nova situação jurídica para o devedor e os credores a ela sujeitos. O processo da recuperação judicial se divide em: fase postulatória, fase deliberativa e fase de execução. 
Na fase postulatória, o empresário individual ou a sociedade empresária em crise apresenta seu requerimento, por meio da petição inicial, e encerra com o despacho judicial mandando prosseguir o pedido. Por sua vez, na fase deliberativa, discute-se e aprova-se um plano de reorganização. Tem início com o despacho que manda processar a recuperação judicial e se conclui com a decisão concessiva do benefício. 
Finalmente, na fase de execução, ocorrerá a fiscalização do cumprimento do plano aprovado. Termina com a sentença de encerramento do processo.
6 - RECUPERAÇÕES EXTRAJUDICIAIS.
O empresário ou sociedade empresária não precisa atender a nenhum dos requisitos da lei para a recuperação extrajudicial. Estando todos os envolvidos de acordo, assinam os instrumentos de novação ou renegociação, e assumem, por livre manifestação da vontade, obrigações cujo cumprimento proporcione o reerguimento do devedor. 
Contudo, caso o devedor pretenda levar o acordo à homologação judicial, deverá atender as mesmas condições estabelecidas pela lei para o acesso à recuperação judicial: exercer atividade há mais de dois anos; não ser falido ou, se o foi, terem sido declaradas extintas suas obrigações por sentença transitada em julgado; não ter sido condenado ou não ter como administrador ou controlador pessoa condenada por crime falimentar; não se encontrar nenhum pedido de recuperação judicial dele; não lhe ter sido concedida, há menos de dois anos, recuperação judicial ou extrajudicial. 
A respeito da desistência de adesão ao plano de recuperação extrajudicial, é vedada a desistência do credor, após a distribuição do pedido de homologação judicial, ao menos que os demais signatários concordem. Há duas espécies de homologação em juízo do plano de recuperação extrajudicial. A primeira, denominada facultativa, é a homologação do plano que conta com a adesão de todos os credores atingidos pelas medidas neles previstas. Assim, quando todos os credores concordam com o plano, a homologação judicial não é obrigatória para sua implementação.
Comentários à Lei de recuperação de empresas e falência. São Paulo: Saraiva 2005.
7 - FLUXOGRAMA DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL.

 

1º A empresa entra em uma situação de crise econômica financeira, não conseguindo honrar seus débitos em dia.
2º Empresa ingressa no judiciário com pedido de recuperação judicial.
3º O juiz pode ou não deferir o pedido, caso o pedido seja deferido (um prazo de respiro), permite a manutenção da fonte de emprego dos trabalhadores, promovendo então a preservação da empresa e sua função social. É nomeado um administrador judicial como gestor como responsável.
4º A partir desse momento todas as ações dos credores que estavam cobrando dividas ficam suspensas por 180 dias. Prazo que a empresa tem para aprovar seu plano com os credores.
5º Nos 180 dias, vários atos são realizados, o mais importante é a assembleia geral de credores. Nela os credores e a empresa se reúnem para revisar as propostas, e colocar em votação em plano.
6º com o plano aprovado, a empresa ganha um novo folego e cumprindo todas as etapas previstas, poderá se recuperar e voltar às atividades normalmente.
8 - OS PRAZOS DA RECUPERAÇÃO JUDICAL 
-Publicação do deferimento e do edital com relação de credores (art. 52 §1º) – 15 dias.
-Apresentação do plano (art. 53) e publicação do edital com a nova relação de credores (art. 7º §2º) – 45 dias, prazo para impugnação de crédito (art. 8º) 10 dias.
-Prazo para apresentar objeções ao plano (art. 55 caput) – 30 dias.
-Prazo para realização de assembleia geral de credores (art. 56 § 1º) – 60 dias.
-Final do prazo de 180 dias. Suspensão de todas as ações ou execuções contra o devedor (art.6º § 4º e art.52, III).
-Um dos avanços trazidos pela Lei 11.101/2005, que disciplina a recuperação judicial, extrajudicial e a falência do empresário e da sociedade empresária, é dar margem à preservação da empresa como fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores. 
Na busca dessa recuperação, vale a criatividade na negociação entre empresário e os credores, com a conversão da dívida em ações, participação no capital, fusão, incorporação. Tudo feito com transparência, num trabalho em equipe para fazer a empresa gerar receita e produzir riqueza. Veja o passo-a-passo de uma recuperação judicial.

 
8 - CONCLUSÃO
Diante do estudo realizado, é possível notar a grande evolução e progresso do Direito Falimentar nos mais diversos ordenamentos jurídicos, desvinculando-se da punição corpórea causada pelo inadimplemento da obrigação, e se aproximando da execução dos bens patrimoniais. 
É perceptível a grande influência oriunda de países europeus em nossa legislação falimentar, principalmente do Direito Romano e Português, cujos resquícios se fazem presentes até os dias atuais. Verificamos que inicialmente, nosso Código Comercial, regido pelas leis portuguesas, não satisfez a necessidade da população, devido à lentidão, complexidade, vinda a prejudicar credores e devedores.
Após a criação das mais variadas leis, que não obtiveram sucesso, surgiu o decreto-lei de 1945, vigorando em nosso país durante meio século. Neste decreto, destacamos o instituto da concordata preventiva e suspensiva, as quais demonstraram extrema formalidade, submissas a prazos intransigentes, não envolvendo todos os credores, não recuperando todas as empresas, caracterizada pela lentidão e crescente números de falências.
O crescimento da população e do mundo globalizado, fez com que houvesse a necessidade de adaptar a lei de falências às transformações da sociedade. Assim, somente em 2005, é criada a lei 11.101, e a denominada recuperação judicial e extrajudicial. Ambas apresentam características da antiga concordata, todavia, buscam um objetivo muito mais amplo: não só resolver o passivo, mas permanecer ativa. Neste instituto, tudo é passível de acordo, entre os credores e devedor. Portanto, é possível concluir que, a lei de falências fora incorporada em nosso ordenamento jurídico lentamente, com inúmeras controvérsias, cujas leis não demonstraram a eficácia esperada, até que, com a recuperação judicial e extrajudicial, cumpriram o papel de fazer com que o empresário, além de adimplir suas obrigações com os credores, se restabelecesse. Cabe ressaltar que, se fazem presentes os princípios constitucionais e também aqueles que regem a atividade empresarial, dentre eles: conservação e função social da empresa; dignidade da pessoa humana e valorização do trabalho; segurança jurídica e efetividade do direito.
REFERÊNCIAS
Direito Falimentar. Editora: Saraiva 2010.
Campos Filho, Moacyr Lobato de. Falência e recuperação. Belo Horizonte MG: Del Rey, 2007.
Emerenciano & Baggio Advogados e Associados.
Lei de recuperação de empresas e falência. São Paulo: Saraiva 2005.
|&|10/06/2016|&| Andre Luis Carmelo Jacometi|&|A corrupção também transforma as estradas brasileiras em pesadelos|&|/artigo,a-corrupcao-tambem-transforma-as-estradas-brasileiras-em-pesadelos,56060.html|&|
 
 
Professor orientador: 
 
RODRIGO GUENA
 
Resumo: Fui despertado, por uma mensagem circulando na internet, para um aspecto, negativo como todos os demais, da corrupção: ela é fatal. Ao contrário do fumo, a corrupção não mata fisicamente, mas, ainda assim, produz vítimas onde quer esteja instalada. Ela causa mortes, lamentavelmente, disseminadas, mas presentes no dia dos brasileiros e nos noticiários dos jornais ou emissoras de rádio ou tevês: mata as crianças por falta de UTIs; mata doentes por falta de hospitais; mata pessoas em acidentes por falta de estradas mais seguras; mata o futuro do Brasil por falta de investimentos em educação. 
 
Palavras-chave: Estradas – Brasileiras – Corrupção – Rodovia - Propina
 
ABSTRACT: I was awakened by a message circulating on the Internet, for a look, negative as everyone else, of corruption, it is fatal. Unlike smoke, corruption not physically kill, but still produces victims wherever installed. It causes deaths unfortunately widespread, but present on the Brazilian and the news from newspapers or radio stations or TVs: kill children for lack of ICUs; kills sick for lack of hospitals; kill people in accidents due to lack of safer roads; kills the future of Brazil for lack of investment in education.
 
Keywords: Roads - Brazilian - Corruption - highway - Kickbacks.

 
 
Introdução
 
Na atualidade a uma preocupação muito grande quando relacionado ao desenvolvimento de meios para melhoria na área da logística, tanto para melhoria das áreas de produção e comercio como nos próprios órgãos públicos, há uma deficiência muito grande por parte do governo em preocupar-se com a boa inserção de meios eficientes na mesma, um ponto bastante importante que rodeia toda essa gama industrial e comercial é o mal funcionamento das rodovias, das ferrovias, das estradas em geral, ficando cada vez mais precária, acontecendo frequentemente acidentes, roubos e atrasos nos processos produtivos das empresas, o que adianta ter um sistema interno de gerenciamento de estoque responsável por todo fluxo de pedidos, se nossas estradas fossem consertadas teríamos ai um grande pais com um ótimo conceito quando relacionado a logística exemplo: solicitação do pedido, aprovação do pedido, feedback para o fornecedor com a aprovação, ai entra o mau estado das estradas, onde poderá criar um gargalo, onde ocorrerá um atraso no seu pedidos. 
 
Ou seja, a estrada em si é uma forma adequada quanto a maior disponibilidade de rotas. A maior parte das estradas brasileiras, portos, e ferrovias, foram construídas nos anos 1960 e início dos anos 1970, quando o governo militar iniciou um grande programa de investimento estatal. Em São Paulo os dois terminais internacionais via aeroporto foram construídos para lidar com 17 milhões de passageiros por ano, mas este atingiu os 21 milhões no ano passado, estão projetando a construção de um terceiro terminal que tem sido descrito como uma prioridade desde o final dos anos 1990, mas até o momento nada, porque estou falando de aeroporto?
 
O motivo é que a melhoria dos transportes aéreos irá afetar o transporte rodoviário por motivo de maior quantidade de viagem e trajetos aumentando assim a logística, e como a mesma é considerada a mais rápida, cada vez mais o transporte rodoviário ou ferroviário cria essa margem de que está sempre com problemas. Dizem que a privatização é a melhor maneira de sair desses problemas, em Santos (São Paulo) há uma demanda muito grande quando relacionado ao aumento dos acessos e estradas, pois os mesmos são limitado, há muitas estradas em péssimas condições com isso atrasa as viagens e aumenta o custo pois é consumido combustível, peças de reposição, alimentação pois aumenta a quantidade de dias, e até mesmo mexe com o psicológico do motorista que passa dias e dias naquela situação.
 
O vai e volta dos buracos na maioria das rodovias pavimentadas do Brasil representa pesado custo para o bolso do contribuinte, resultado de projetos equivocados e gestões relapsas, os danos causados pelo tempo, pelo tráfego e pelas chuvas sobre os 212 mil quilômetros asfaltados sob responsabilidade do setor público levam para o ralo todos os anos R$ 5 bilhões, segundo cálculo do Banco Mundial, essa conta de velhas e novas crateras só é paga parcialmente, ampliando o passivo do mau estado das estradas. Para piorar, as chamadas operações tapa-buracos, tocadas por governos municipais, estaduais e federal, têm alcance superficial e os orçamentos utilizados dão margem à corrupção. Os resultados dos reparos duram, no máximo, dois anos, quase sempre pedindo novas obras no começo do novo período eleitoral.
 
Começando então uma corrupção política, formando assim um elo de interesses políticos, os governos federais, municipais e estaduais, estipulam os valores para as obras e os mesmo são desguiados com superfaturamentos e fazem obras que passam anos e que ficam acumulados de governo a governo e cada vez mais nunca há um resultado concreto quanto a finalização dessas obras, acima podemos perceber que esses problemas são contínuos, pois há ai uma interação da própria natureza que com suas chuvas / sol fazem se deteriorar os asfaltos e estruturas de aço das ferrovias, tem que haver um planejamento eficiente quanto a melhorias e controle, e acompanhamento desse métodos utilizados para conservação dessas estradas.
 
Isso afeta todo o Brasil, já somos considerado como o pais de políticos corruptos, podem até não ser, mais a acomodação perante os projetos das estradas é enorme, como administrador creio que se tivesse planos de controle de desempenho nessas estradas seria de uma eficiência bastante superior, controles via satélite eficazes com uso da internet, com locação de sensores nos caminhões para saber qual parte das estradas estão com problemas, quer dizer são coisas simples que podem ser estudadas e utilizadas para esses tipos de situações, mas precisa de investimento e infelizmente com a corrupção não há trégua. 
 
DESENVOLVIMENTO
 
Na atualidade a uma preocupação muito grande quando relacionado ao desenvolvimento de meios para melhoria na área da logística, tanto para melhoria das áreas de produção e comercio como nos próprios órgãos públicos, há uma deficiência muito grande por parte do governo em preocupar-se com a boa inserção de meios eficientes na mesma, um ponto bastante importante que rodeia toda essa gama industrial e comercial é o mal funcionamento das rodovias, das ferrovias, das estradas em geral, ficando cada vez mais precária, acontecendo frequentemente acidentes, roubos e atrasos nos processos produtivos das empresas, o que adianta ter um sistema interno de gerenciamento de estoque responsável por todo fluxo de pedidos, se nossas estradas fossem consertadas teríamos ai um grande pais com um ótimo conceito quando relacionado a logística exemplo: solicitação do pedido, aprovação do pedido, feedback para o fornecedor com a aprovação, ai entra o mau estado das estradas, onde poderá criar um gargalo, onde ocorrerá um atraso no seu pedidos. Com o estudo da Logística podemos enfrentar esses problemas incluindo assim, planejamento e controle logístico.
 
Tendo em vista o que o autor disse as estradas mal feitas ou com problemas de manutenção, influenciam muito na rapidez e entrega dos transportes brasileiros. Tudo influencia dentro do transporte, tendo em vista roubos de cargas mais fáceis por conta das estradas em situações precárias. (Revista “O carreteiro” 27/09/2015- Oliveira, Evizalio)
 
O vai e volta dos buracos na maioria das rodovias pavimentadas do Brasil representa pesado custo para o bolso do contribuinte, resultado de projetos equivocados e gestões relapsas, os danos causados pelo tempo, pelo tráfego e pelas chuvas sobre os 212 mil quilômetros asfaltados sob-responsabilidade do setor público levam para o ralo todos os anos R$ 5 bilhões, segundo cálculo do Banco Mundial, essa conta de velhas e novas crateras só é paga parcialmente, ampliando o passivo do mau estado das estradas. Para piorar, as chamadas operações tapa-buracos, tocadas por governos municipais, estaduais e federais, têm alcance superficial e os orçamentos utilizados dão margem à corrupção. Os resultados dos reparos duram, no máximo, dois anos, quase sempre pedindo novas obras no começo do novo período eleitoral.
 
Começando então uma corrupção política, formando assim um elo de interesses políticos, os governos federais, municipais e estaduais, estipulam os valores para as obras e os mesmo são desguiados com superfaturamentos e fazem obras que passam anos e que ficam acumulados de governo a governo e cada vez mais nunca há um resultado concreto quanto a finalização dessas obras, pois há ai uma interação da própria natureza que com suas chuvas / sol fazem se deteriorar os asfaltos e estruturas de aço das ferrovias, tem que haver um planejamento eficiente quanto a melhorias e controle, e acompanhamento desse métodos utilizados para conservação dessas estradas.
 
Com os ocorridos nas estradas, a influência dos buracos criados pelo tempo faz com que os Governantes gastem um dinheiro absurdo em um tempo muito curto, tendo pedidos de valores acima do normal da obra, começando aí a corrupção dentro do brasil. (Revista “O carreteiro” 27/09/2015- Oliveira, Evizalio)
 
A corrupção nos dias atuais é o mesmo que era a saúva na década de 50, quando se propagou o celebre adágio: "Ou o Brasil acaba com a saúva ou a saúva acaba com o Brasil". O Brasil, felizmente, mesmo não conseguindo eliminar a saúva, conseguiu, ao menos, controlá-la. Já a corrupção, aparentemente, é uma epidemia fugindo a qualquer tipo de controle: ela está presente em todas as faixas e em todas as escalas sociais. Ela causa mortes, lamentavelmente, disseminadas mas presentes no dia dos brasileiros e nos noticiários dos jornais ou emissoras de rádio ou tevês: mata as crianças por falta de UTIs; mata doentes por falta de hospitais; mata pessoas em acidentes por falta de estradas mais seguras; mata o futuro do Brasil por falta de investimentos em educação.
 
Não é de hoje que a corrupção no brasil vem acontecendo, e cada vem mais está ficando pior. Tudo leva aos problemas, mortes e doenças no país, por falta de estrutura financeira dentro dos hospitais (Macedo, Roberto)
 
“A meu ver, não pelo valor desviado para os bolsos dos espertalhões, não pelo que sobra, mas, sim, pelo que falta. E quanta coisa não falta neste país para torná-lo mais próspero, mais justo e mais feliz? Falta saneamento básico e ainda recentemente focalizei o drama de bilhões de pessoas vivendo neste planeta sem os benefícios da água e do esgoto tratados, estradas bem conservadas, e quem sai pelas estradas brasileiras sabe bem do que falo. Atendimento primário à saúde nem mesmo o elementar é feito. Acessos à educação de qualidade são raros os que podem pagar pelo direito de bem estudar. Nas creches quantas mães não são impedidas de trabalhar por não terem onde deixar seus filhos?”...
 
Setenta e sete obras em rodovias federais previstas no orçamento do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) deixaram de ser executadas em 2014, comprometendo ainda mais o estado da malha viária brasileira. Ao mesmo tempo, a construção de novas estradas avançou em marcha lenta. Estudo feito pela Confederação Nacional do Transporte (CNT) aponta que seriam necessários pelo menos 10 mil quilômetros novos de vias a cada ano para acompanhar o crescimento da frota nacional, são cerca de 3,5 milhões de veículos zero km comercializados todos os anos. No entanto, o país tem mantido a média de apenas 700 quilômetros anuais de novas estradas.
 
As rodovias no Brasil não comportam mais o número de veículos, em especial nos principais corredores. São estradas das décadas de 1970 e 1980. A qualidade das obras, que não é boa, somada ao trânsito pesado, faz com que o pavimento se deteriore mais rápido e dure menos tempo que o previsto. Hoje, 49,9% das rodovias pavimentadas no país têm algum tipo de problema, afirma Batista, ao ressaltar que mais de 43 mil quilômetros estão com o pavimento desgastado.
 
Ainda de acordo com a CNT, os recursos destinados ao transporte são considerados insuficientes para melhorar a qualidade das vias. A confederação aponta que seriam necessários R$ 293,88 bilhões para recuperar as estradas.
 
O se mobilizar para multar os caminhoneiros em greve nas estradas do Brasil, o péssimo e incapaz ministra da Justiça do governo Dilma Rousseff, José Eduardo Cardozo, não teve a mesma disposição em ajudar os caminhoneiro que transitam pela esquecida rodovia BR-163, no estado do Pará.
 
O fluxo de veículos rodando pelas estradas, são maiores que as mesmas suportam, por tanto torna o controle da frota.  O péssimo governo de Dilma Rousseff, está afetando totalmente o sistema financeiro brasileiro, tendo aumento de custas na vida dos brasileiros, e mantendo a alta nos preços, afetando assim totalmente no fluxo do País. (Bezerra, Tales – A corrupção e a irresponsabilidade transformam estradas em pesadelos.) 
 
Essa rodovia, que liga Cuiabá (MT) a Santarém (PA) é de suma importância para o desenvolvimento da região que é supervisionada pelo IBAMA, no tocante à conservação do meio ambiente, como também por ONGs internacionais como o “Greenpeace”, que mantém seus membros ativos naquela região o ano todo relatando abusos de madeireiras que desmatam, sem a menor responsabilidade, enormes quantidades de terras derrubando milhões de árvores nativas. Por essa razão, deveria se dar maior importância à rodovia que se tornou uma necessidade premente para os dois estados da federação.
 
Era a primeira das muitas promessas feitas pelos governantes estelionatários do PT em relação a essa tão importante rodovia da Região Amazônica, como tantas outras lá existentes e abandonadas. Mais da metade dessa estrada já foi asfaltado pelo glorioso Exército Brasileiro. A reportagem da jornalista Tica Minami, não realça a importância da rodovia BR, e sim o impacto ambiental que sua construção supostamente causará à Amazônia. Essa visão romântica que tem os “estudiosos” do planeta Terra vem causando enormes danos ao Brasil e a muitos outros países da América Latina. Com sua radical oposição contra a abertura de novas rodovias e até para a conservação das já existentes naquela região brasileira, as ONGs nacionais e internacionais agem contra o Brasil de uma forma escandalosa e irresponsável. Apesar disso, os governos que sucederam os militares respeitaram sem grandes questionamentos as decisões desses organismos em detrimento dos interesses nacionais. Um verdadeiro absurdo. 
 
Essa é a real situação das rodovias federais na região abandonada da Amazônia, desde que os governos ditos “democráticos” assumiram a República em 1985. A sequência de governos irresponsáveis para com o desenvolvimento do Brasil permitiu que a esmagadora maioria das rodovias existentes naquela região do País se deteriorasse, mais por falta de manutenção e menos pela inexistência de recursos financeiros que foram destinados para tal fim num volume monstruoso. Com falsas promessas de reconstrução de importantes rodovias como as BR-364, 163 e 230 (Transamazônica) os governos que se seguiram após 1985, nada fizeram em prol da recuperação ou continuação dessas importantes artérias rodoviárias, que foram idealizadas para a integração e ocupação estratégica do território nacional pelos governos militares. Como forma de “vingança” contra os militares, imbecis como Fernando Collor de Mello, Fernando Henrique Cardozo, Lula e Dilma Rousseff – que vetou a construção de uma importante ponte na BR-319, que ligaria a BR-319 à AM-070, deixaram à míngua as estradas que poderiam estar ajudando no desenvolvimento de regiões paupérrimas na Amazônia.
 
propina dentro das estradas
 
Ao todo, o MPF narra várias denúncias de crimes cometidos pelos policiais. Os fatos chegam ao MPF e à Polícia Federal através da denúncia dos caminhoneiros, que são extorquidos por policiais rodoviários federais. As investigações e escutas telefônicas comprovam que os policiais se utilizavam do cargo para criar um esquema de liberação de veículos que trafegavam em situação irregular na rodovia. Além da cobrança de propina em troca de favores, as investigações revelaram que algumas pessoas eram previamente avisadas de operações policiais que seriam realizadas na BR-101, com intuito de que os veículos em situação irregular não trafegassem nos horários de fiscalização. Os policiais também utilizavam indevidamente seus cargos públicos para patrocinar interesses privados (crime de advocacia administrativa), intervindo junto a outros colegas de profissão.  "As queixas realizadas por cidadãos, que sofrem as ameaças e extorsões, são fundamentais para a descoberta de crimes como estes, que muitas vezes ocorrem em completa clandestinidade em estradas brasileiras", disse a procuradora da República Monique Cheker.
 
A corrupção entre os policiais rodoviários argentinos é uma prática quase institucionalizada. Lembra que a atual crise econômica que atinge o País agrava esse tipo de comportamento abusivo, principalmente por se tratar da segurança nas estradas. Segundo destaca, desde que começou a trabalhar no setor de transportes, há mais de 40 anos, esse problema existe e preocupa, porque resulta em prejuízos ao setor em razão do pagamento das multas, propinas e da perda de tempo. É um assunto complexo e cultural, diz, e que pode ser amenizado somente com a intervenção oficial, dos dois países. Lembra que a economia da Argentina está estagnada e, com isso, a tendência desse tipo de corrupção é continuar por tempo indefinido, pelo aumento das dificuldades econômicas da população.
 
È uma pouca vergonha policiais rodoviários pedirem propinas para caminhoneiros e motoristas alheios que trafegam. Se os corruptos levassem um pouco mais a sério a nação, tanta coisa poderia ser evitada, mas só pensão em si mesmo, e no dinheiro. (Jornal Do Brasil – Denuncia de policiais que cobravam propina nas Rodovias- 27/11/2015)
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS
 
É um país, percebe-se, com milhões vivendo na base do "salve-se quem puder" e alguns poucos se locupletando, em benefício próprio, do sacrifício alheio... 
 
O combate à corrupção deve começar na própria família (com os pais difundindo nos seus filhos princípios como ética honestidade e moralidade), tendo continuidade nas escolas e nas igrejas, criando-se a mentalidade do "não roubar" e também a do "não deixar roubar"... Não podemos é permitir que a corrupção continue, impunemente, roubando-nos, até, a esperança de um amanhã melhor para nossos filhos e netos.
 
Referências
 
Revista “O Carreteiro” 27/09/2015, Evilazio Oliveira, TEMA: Irregularidade do outro lado da fronteira.
 
Jornal Do Brasil, Domingo, 27 de setembro de 2015, / TEMA: MPF denuncia policiais que cobravam propina na rodovia Rio-Santos.
 
Linconl da Silva Lucena, Administrador, atualmente Cursando Pós Graduação em Engenharia da Produção Empresário da Área de Web. TEMA: Problemas nas estradas brasileiras. 16 de abril de 2014
 
Roberto Macedo
 
Pós-Graduação em Gestão e Direito Ambiental. Graduado em Direito
 
TEMA: Acidentes, mortes, congestionamentos e precariedade das rodovias também são reflexos da corrupção.
 
Tales Bezerra, TEMA: A CORRUPÇÃO E A IRRESPONSABILIDADE TRANSFORMARAM ESTRADAS EM PESADELOS, 15/03/2015.
 
Welson Gasparini - 18ª Legislatura - São Paulo, 21 de Setembro de 2015.
 
Welson Gasparini é deputado estadual (PSDB), advogado e ex-prefeito de Ribeirão Preto. 
 
|&|10/06/2016|&| Mariana Cristina Buono|&|Adoção por casais homoafetivos: dos direitos homossexuais à luz do princípio da dignidade da pessoa humana e isonomia|&|/artigo,adocao-por-casais-homoafetivos-dos-direitos-homossexuais-a-luz-do-principio-da-dignidade-da-pessoa-humana-e-is,56052.html|&| 
 
Professora orientadora: 
THALITA TOFFOLI PAEZ
 
 

 Resumo: O presente artigo tem como objetivo principal mostrar os direitos homoafetivos garantidos constitucionalmente, ainda que implícitos, através dos princípios da dignidade da pessoa humana e isonomia. Ademais, ampliar todas as formas de adoção, inclusive aquela por casais do mesmo sexo, com base na priorização dos melhores direitos da criança e do adolescente. O estudo se baseia nos Princípios que norteiam a nossa Constituição citados supra, que protegem os direitos e garantias individuais e isonomia, cada um recebe o tratamento na medida da sua desigualdade. E nas decisões que pacificam o tema e possibilitam a adoção por casais homoafetivos. O método desenvolvido foi através de pesquisas em sites jurídicos renomados, julgados a favor da adoção, doutrinas que defendem o tema e à respeito dos princípios e seus conteúdos jurídicos. Em suma, os resultados buscados neste trabalho, é garantir os direitos homoafetivos de formar uma família independente de consanguinidade, ampliando todas as possibilidades de adotar uma criança, priorizando melhores direitos e expectativa de vida destes, visando acabar com instituições e abrigos que acolhem centenas de crianças sem um lar.
 
Palavras-chaves: Criança; homoafetivos; dignidade; igualdade; direitos
 
Abstract: This article aims to show the homosexual rights guaranteed constitutionally, albeit implicit, through the principles of dignity of the human person and equality. Moreover, expanding all forms of adoption, including that by same-sex couples, based on the prioritization of the best rights of children and adolescents. The study is based on the principles that guide our Constitution cited above, that protect individual rights and equality and guarantees each receive treatment as their inequality. And the decisions that pacify the issue and support the adoption by homosexual couples. The method was through research in renowned legal sites, judged in favor of the adoption doctrines that advocate the issue and respect for the principles and their legal content. In short, the results sought in this work is to ensure the homosexual rights form an independent family of consanguinity, extending all the possibilities of adopting a child, prioritizing better rights and life expectancy of these, aimed at ending institutions and shelters that receive hundreds of children without a home. 
 
Keywords : Children; homosexual ; dignity; equality; rights 
 
SUMÁRIO: Introdução. 1.Família Conceitos Modernos. 2. Princípios Constitucionais. 2.1 Princípio da Igualdade. 2.2 Princípio da Dignidade da Pessoa Humana. 3. Adoção Conceito. 3.1. Requisitos Gerais para Adoção. 3.2. Adoção por Casais Homoafetivos. 4. Legislação 5. Análise de Casos Concretos. Conclusão. Bibliografia. 

 
Introdução 
 
Os direitos homossexuais constitucionalmente previstos e equiparados com uma relação afetiva a qualquer outra até as convencionais, ainda sofrem um resquício de preconceito fundamentado em critérios de mera relevância comparado aos Princípios Constitucionais.
 
Desde então tamanha necessidade de fazer uma análise aprofundada, sobre as possibilidades e os direitos de os homossexuais ou qualquer outro grupo considerado minoria, serem considerados família como os mesmos direitos e deveres.
 
Os princípios que norteiam a Constituição, garantem os direitos e o reconhecimento dessa união homoafetiva, com base na Dignidade da Pessoa humana e Isonomia.
 
E a união homoafetiva garante a probabilidade de adoção de criança ou adolescente, porém há o preconceito de que a opção sexual do casal possa interferir na formação da personalidade da criança.
 
No tocante à legislação há uma lacuna na lei, porém existem analises de casos e decisões jurisprudenciais que favorecem neste sentido, pelo fato de existirem milhares de crianças nas ruas que necessitam de prioridade e cuidados.
 
Mediante tais temas de extrema relevância há uma necessidade de fazer uma análise sobre os casais homoafetivos e a viabilidade de expandir os meios de adoção, com base na priorização absoluta dos melhores direitos da criança e do adolescente. 
 
1. Família Conceitos Modernos
 
O Código Civil de 1916 trazia a família como um rol taxativo, que englobava o casamento como um negócio de cunho patrimonial. Contudo, esse conceito ultrapassado vem se renovando há décadas, idealizando um novo conceito sobre família.
 
Hoje em dia, é essencial para os pilares que fortificam uma família, o laço afetivo independente de sexo, raça ou religião, bastando que tenha amor, afeto e o amparo irrestrito da família aos filhos, para formação do seu caráter perante a sociedade.
 
O critério de Consanguinidade deixou de ser relevante e passou –se a levar em consideração, os melhores direitos da criança e do adolescente como prioridade absoluta, apostando numa expectativa de vida melhor as crianças que estão ao relento, precisando de um lar.
 
A família homoafetiva passou a ser reconhecida como qualquer outra relação afetiva convencional, ainda que com um olhar discriminatório da sociedade, porém direitos amparados constitucionalmente.
 
Ademais, a admissão do casamento pela segunda vez, é uma segunda chance de constituir uma família, buscando a felicidade por outros caminhos, buscando um novo cônjuge e até mesmo se reintegrar à família antiga.
 
Em suma, tudo muda conforme o tempo, se transforma, se reintegra, para melhor atender as necessidades do ser humano, para viver com o mínimo de dignidade. E a família é o núcleo desse ciclo, independentemente se formada por casais do mesmo sexo ou distintos, bastando que haja afeto, compreensão e laços eternos e fundamentais para mantê-la de pé.
 
3. Princípios 
 
3.1. Princípios da Igualdade
 
Conforme o artigo 5 º a lei não pode ser aplicada em desconformidade com a isonomia. Tanto quem aplica a lei e até mesmo quem a criou deve se sujeitar a norma.
 
O princípio da igualdade interdita tratamento desuniforme às pessoas. Sem embargo, consoante se observou, o próprio da lei, sua função precípua, reside exata e precisamente em dispensar tratamentos desiguais. Isto é, as normas legais nada mais fazem que discriminar situações, à moda que as pessoas compreendidas em umas ou em outras vêm a ser colhidas por regimes diferentes. Donde a algumas são deferidos determinados direitos e obrigações que não assistem a outras, por obrigadas em diversa categoria, regulada por diferente plexo de obrigações e direitos. (BANDEIRA DE MELO, p. 7, 3ª ed.)
 
A norma faz discriminações conforme as desigualdades das pessoas, fatos ou situações, ou sujeitas a regimes diferentes. O que a lei não pode fazer é discrimina-las em razão de raça, sexo ou religião, pela qual estes direitos estão elencados no texto constitucional.
 
As discriminações não podem desrespeitar a Isonomia, por isso, existem limitações e a Isonomia veda qualquer tipo de injustiça.
 
Dentre a relação de discriminação, existe a correlação lógica abstrata entre o elemento diferencial e a discriminação que está sendo feita. Além desta existe a correlação lógica concreta é aquela tem exercício efetivo em razão dos interesses elencados no direito constitucional.
 
 Para a análise do problema é necessário que seja analisado três aspectos cumulativamente, sendo que se somente um ofender ao requisito já basta para a invalidação.
 
A lei não pode construir um fundamento de diferenciação tão específico, personalíssimo de modo definitivo. E o traço diferencial deverá ser enquadrado em uma pessoa, fato ou situação a ser discriminada, caso não exista elemento estas podem ser submetidas a outros regimes distintos.
 
Quando houver situação fática que não reproduzir a norma denomina-se a inviabilidade da norma, e esta pode ser lógica ou material. A primeira é quando será irreproduzível a situação se decorrer da ampliação do próprio enunciado. Já a segunda é quando haja no enunciado da lei demonstra a impossibilidade de recorrer pois, há um meio fraudulento de individualização do destinatário.
 
A lei pode atingir uma classe de pessoas ou um indivíduo indeterminado ou indeterminável no presente.
 
Existem quatro tipos de normas: gerais, individuais, abstratas e concretas. Sendo que a abstrata é sempre sinônimo de geral, pois abrange as pessoas como um todo, englobando as classes e os indivíduos dispensando o momento porque a renovação da situação é a própria abstração.
 
Quanto à regra individual, esta será compatível com o princípio da igualdade desde que o indivíduo singularizado esteja com efeito futuro e atualmente indeterminável. Caso for infratora à norma, o sujeito é determinado e atual.
 
Já a regra concreta será igual ou não quando além de concreta for general.
 
Em se tratando do tempo, este permanece em sua neutralidade em relação às situações, pessoas ou coisas. Não pode ser considerado como fator de discriminação. Em suma são as coisas que transcorrem no tempo e não o contrário.
 
O que possibilita a discriminação é que estas são distintas, ou o modo de trata-las está em desconformidade.
 
No tocante ao tratamento, este deve ser feito com fundamentos e critérios específicos, que decorrem da lei em função da desigualdade. Deve haver uma adequação entre o elemento discriminador e a situação, pessoa ou coisa a ser atribuída à desigualdade.
 
A discriminação dentro dos limites da Constituição não pode atingir individuo de maneira atual; as pessoas e as regras de direito devem ser efetivamente distintas entre si; é necessário que haja uma correlação lógica entre os elementos discriminadores e as situações ou pessoas a serem desigualadas, dentro dos parâmetros da norma jurídica.
 
Portanto os interesses demonstrados no liame entre elemento desequiparador e a situação desigual devem ser protegidos constitucionalmente.
 
A interpretação dever ser cautelosa em atenção à Constituição e Isonomia, bastando que as desigualdades sejam assumidas pela lei como elemento de discriminação.
 
A isonomia é consagrada como princípio norteador de todos os direitos e garantias individuais.
 
Contudo, vai haver ofensa ao princípio da Isonomia quando a norma singulariza indivíduo atual e não futuro e indeterminado; 
 
Quando se adota critério discriminador que não é adequado para a situação ou coisa desigual;
 
Quando o fator de descrímem não é pertinente aos regimes outorgados;
 
Quando os interesses adotados são contraditórios á aqueles que estão assumidos e constitucionalmente e protegidos pela Constituição;
 
E quando da interpretação da norma é extraída distinções implícitas e que não foram assumidas explicitamente.
 
3.2. Princípio da Dignidade da Pessoa Humana
 
Com base em nosso texto constitucional, a dignidade da pessoa humana garante que todos são iguais na medida de sua dignidade.
 
O ser humano possui a dignidade como uma característica intrínseca, distintiva, justamente pelo simples fato de ser um ser humano, por isso a proteção constitucional, digna de respeito e contra qualquer tipo de tratamento ainda que seja no mínimo desagradável.
 
É a garantia das condições mínimas para que se possa viver com dignidade, sem tratamentos discriminatórios ou desiguais, salvo em situações que permitem tal desigualdade.
 
A dignidade é tratada de acordo com a necessidade de cada ser humano, por isso qualidade ou característica distintiva. Se a pessoa for portadora de alguma deficiência, terá uma assistência diferenciada na medida de sua desigualdade em relação a outro ser humano não portador de deficiência.
 
Diante de tamanha relevância, a dignidade da pessoa humana é um dos pilares da Constituição por resultar na proteção irrestrita prestado pelo Estado ao indivíduo, conforme a necessidade de cada um.
 
No tocante a orientação sexual, quem discrimina a união por pessoas do mesmo sexo, se contradiz com o princípio da dignidade da pessoa humana que inclui como característica distintiva do ser humano sua opção sexual, merecedora de proteção constitucional prevista expressamente.
 
É simples entender, tudo que nasce com o ser humano é protegido pelo princípio, por ser tratar de dignidade, é prioridade, devendo ser respeitado juridicamente.
 
A Constituição veda qualquer tipo de tratamento discriminatório por ser tratar de isonomia expressamente previsto no artigo 1º da Constituição Brasileira de 1988, inclusive a opção sexual que faz parte da dignidade humana.
 
As maiores discussões são em relação a discriminação à homossexualidade. Por isso a norma é clara ao sustentar que o ser humana por escolher qualquer orientação sexual, independente do sexo, por ser tratar de qualidade presente na formação da dignidade.
 
Contudo, ao discriminar alguém por sua opção sexual, estará ferindo diretamente um princípio constitucional e basilar do ordenamento jurídico que é a Dignidade da pessoa humana, infringindo o artigo 1º da Constituição, ainda que mínima seja a situação degradável.
 
4.          Adoção – Conceito
 
É o ato decorrente de lei, que resulta no vínculo vitalício entre adotante e adotado, pelo qual este é recebido como se filho legítimo fosse, com os mesmos direitos e deveres, inclusive os sucessórios. Se desvinculando totalmente dos pais biológicos, exceto para efeitos patrimoniais, como a herança. 
 
O procedimento de adoção embora dificultoso, tem como objetivo dar um lar para aqueles necessitam, visando extinguir orfanatos, abrigos, etc com o fim de obter melhores condições de vida tanto ao adotado quanto à família que o recebe, contribuindo esta, para que a criança ou adolescente tenha uma excelente formação social.
 
Ademais, é de suma importância priorizar os direitos de melhores condições de vida à criança e ao adolescente, pois estes são as futuras gerações e precisam de um presente digno para que contribuam fundamentalmente com a sua formação de caráter e dignidade, que fará parte da sociedade futura.
 
Em síntese, à ideia é ampliar todos os meios de adoção e facilitar o procedimento, para que os índices de crianças em instituições de abrigo diminuam cada vez mais, e que cada uma delas tenham o amparo irrestrito de sua família, independente de como formada for.
 
4.1      Os Requisitos Gerais para Adoção são regidos pelo Estatuto da Criança e do Adolescente segundo os artigos 39 ao 52 e os artigos 1618 a 1629 do Código Civil.
 
Em se tratando de requisitos, estes estão elencados no Estatuto da Criança e do Adolescente a partir do artigo 39, e rege-se também pelos artigos 1618 a 1629 do Código Civil. Os mais importantes serão citados a seguir.
 
A adoção é um procedimento irrevogável, uma vez adotado, filho legítimo será para sempre, porém é uma medida excepcional que só será utilizada em última hipótese, quando a família biológica não tiver mais condições para manter a criança.
 
O adotando deverá ter no máximo 18 anos, a partir da data do pedido de adoção, salvo se estiver sob tutela ou curatela.
 
O adotado possui os mesmos direitos e deveres como se filho biológico fosse, inclusive os sucessórios. É rompido qualquer vínculo com a família biológica, exceto em casos patrimoniais.
 
Caracterizado como requisito objetivo o adotante deve ser maior de 18 anos para que possa concretizar o procedimento. E o requisito subjetivo consiste na idoneidade do adotante.
 
Os ascendentes não podem adotar, nem os irmãos do adotando.
 
Nos casos de adoção conjunta é indispensável que os adotantes sejam casados ou vivam em união estável. Caso os cônjuges ou conviventes venham a se separar, devem acordar os horários de visitas e o estágio de convivência tem que ter ocorrido antes da separação para melhor adaptação do adotando.
 
Em situações que tragam explícito benefício ao adotando, poderá o juiz conceder a guarda compartilhada visando sempre a proteção e melhores condições ao adotando.
 
A diferença de idade entre adotando e adotante deve ser no mínimo de 16 anos.
 
 A adoção só se concretiza com a manifestação de vontade do adotante, caso este vier a falecer antes do transito em julgado da sentença, poderá o juiz ainda assim conceder a adoção recebendo este os direitos como herdeiros. Denominada esta como adoção póstuma.
 
Deverá ser fundada em motivos legítimos, para garantir a proteção ao adotando.
 
O tutor e o curador, estes não podem adotar o tutelado ou curatela, salvo na hipótese de já findada a guarde de tutela ou curatela.
 
Em regra, a adoção está condicionada ao consentimento dos pais ou representante legal, salvo se estes forem destituídos do poder familiar. Se o adolescente tiver mais de 12 anos deverá manifestar sua vontade. Já a criança poderá ser ouvida sempre que possível, desde acompanhada por uma equipe psíquica e jurídica.
 
O estágio de convivência não tem um prazo fixado em lei, sendo fixado pelo juiz casuisticamente. A simples guarda não dispensa a ocorrência do estágio probatório.  Em relação em adotantes que residem fora do país, estes deverão realizar o estágio dentro do território nacional, no prazo de 30 dias no mínimo.
 
O estágio será acompanhado por profissionais qualificados que estão em função da justiça, com apoio de técnicos que farão relatórios e apresentarão para a devida aceitação do procedimento.
 
Quanto à inscrição está será feita no registro civil através de mandado. Constará na inscrição o nome dos adotantes como pais e nome de seus ascendentes. A partir daí será cancelado a certidão antiga do adotado pelo mandado judicial. Caso queira o adotante a inscrição poderá ser feita no Cartório de Registro Civil de sua residência.
 
Na sentença constará o nome dos adotantes ao adotado e se esse quiser poderá modificar o prenome. Caso requeira a modificação do prenome, deverá ter oitiva do adotado.
 
O procedimento de adoção será concretizado e terá eficácia a partir do transito em julgado da sentença construtiva, salvo na hipótese de adoção póstuma, citada supra, que a eficácia retroagirá à data do óbito.
 
Se o adotado for portador de alguma deficiência ou doença crônica, estes terão prioridade na tramitação do processo.
 
O adotado poderá ter acesso à família biológica e até mesmo aos documentos, referente à sua adoção ao completar 18 anos, este acesso poderá ser anos dos dezoito anos, desde que a criança esteja assegurada por assistência jurídica e psicológica.
 
Deverá ser mantido em cada foro regional uma lista de crianças e adolescentes prontos para serem adotados e outra lista de pessoas que se interessam em adotar.
 
 
 
A inscrição deverá só será deferida se atender os requisitos legais. Depois da inscrição terá um período de preparação jurídica orientados pela equipe jurídica de acesso à justiça. Esta preparação incluirá as crianças sempre que possível, para facilitar a adaptação destes à família juntamente com os técnicos responsáveis.
 
4.2      Adoção por Casais Homoafetivos
 
Ainda que a família homoafetiva seja reconhecida por muitos países existem restrições quanto ao seu reconhecimento como família em seu amplo conceito. Um dos fundamentos de tal afirmativa é o preconceito quanto à adoção por casais do mesmo sexo. Vem sendo reconhecida uma nova modalidade de família há muito tempo anexada no direito brasileiro por meio de decisões jurisprudenciais.
 
Primeiro a jurisprudência e depois o Direito atribuiu efeitos jurídicos aos comportamentos dos pares afetivos, renunciando o privilégio até pouco tempo vigente, de exaltação jurídica reservada exclusivamente ao casamento civil, passando a aceitar, em um primeiro momento, que apenas pessoas de sexos distintos pudessem se associar em um projeto de vida em comum, mas que não passava pelo matrimônio civil. Vínculos forjados em foro íntimo precisam ser oficialmente reconhecidos, pois seus integrantes desejam organizar socialmente suas vidas e fortalecer, sob os auspícios legais e jurídicos, os seus laços homoafetivos, que sempre estiveram presentes na sociedade, contudo só não eram reconhecidos pela lei, não obstante a natureza não se cansasse de contrariar o legislador, que ainda reluta em reconhecer entidade familiar que não seja formada por um homem e uma mulher. (MADALENO, 2013, p. 27).
 
A adoção é uma forma de priorizar os direitos da criança e do adolescente, é a busca por melhores condições de vida.
 
A adoção imita a natureza, dando filhos aos que não podem tê-los, por cuja circunstância era mais frequente se desse a adoção por casais estéreis, empenhados em buscar corrigir a natureza que lhes negou a descendência (MADALENO, 2013, p. 623).
 
A orientação sexual faz parte da dignidade humana, portanto parte da formação do ser humano e merecedora de proteção estatal, diante de qualquer situação no mínimo degradante.
 
O que realmente importa é a inclusão social da criança no meio familiar, acolhidas por tetos com pilares de afeto, traçando uma expectativa de vida futura o formando como um cidadão digno de caráter. 
 
A família não muda o seu papel independente pelas pessoas que a formam, o núcleo é o mesmo, sendo a orientação sexual mero fundamento preconceituoso de quem o afirma influenciar na formação da personalidade de uma criança.
 
Os direitos homossexuais são protegidos constitucionalmente pelo Princípio da igualdade e isonomia, capaz de vedar qualquer tipo de discriminação; e pela Dignidade da pessoa humana, que unifica todos os direitos fundamentais.
 
5.          Legislação
 
No tocante ao processo de adoção por casais homoafetivos não há legislação que disponha a respeito, porém existem decisões que favorecem o procedimento de adoção por casais homoafetivos, denominadas como relações civis.
 
Aberto o caminho do reconhecimento judicial da convivência estável homossexual, que em sua primeira fase de conquista e consagração judicial foi equiparada à união estável heterossexual, passa o casal homoafetivo a merecer proteção constitucional, não mais se distanciando de questões rotineiras, até então carregadas de preconceito só porque desprovidas de norma legal. (MADALENO, 2013, p. 28).
 
A primeira decisão do Supremo Tribunal Federal que defere o direito de adoção por casais homoafetivos, foi publicada em 19 de março de 2015.
 
A decisão da Ministra Carmem Ilúcia baseada na ideia de que a nossa Constituição brasileira é constituída por princípios, entre eles a dignidade a pessoa humana que prioriza a qualidade distintiva de cada ser humano. O nosso texto constitucional não faz distinção entre a formação de relações biológicas, que derivam da consanguinidade, e as relações civis, formadas pelo meio não natural.
 
O conceito família se ampliou, beneficiando os demais membros desta, como os idosos, crianças e adolescentes, com base na perspectiva de que não devem existir asilos ou orfanatos, e até mesmo a rua como muitos ficam por não ter um teto e amparo de sua família.
 
O que realmente importa é o vínculo afetivo que se constrói em cada laço familiar e que ampara uma criança e dá a ela expectativa de um futuro melhor.
 
A decisão faz jus ao texto constitucional que em seu conteúdo não mudou e sim se ampliou e se atualizou conforme as alterações dos padrões em que se vive em sociedade.
 
Dessa forma se a decisão fosse antônima, iria contrariar o texto constitucional num todo se tornando discriminante e contrário no que diz a Constituição e seus valores.
 
Contudo, a família é composta por dois sujeitos jurídicos em seu meio doméstico, com os mesmos deveres e funções e mesmo objetivo, convivência duradoura e contínua.
 
6.          Análise de Casos Concretos
 
Convém mencionar julgados favoráveis à Adoção Homoafetiva um Recurso Especial julgado pelo T3 – Terceira turma, demonstrando que as relações homoafetivas são como qualquer outra convencional e sua orientação sexual não prejudicam a criança em nenhum sentido:
 
 “CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. UNIÃO HOMOAFETIVA. PEDIDO DE ADOÇÃO UNILATERAL. POSSIBILIDADE. ANÁLISE SOBRE A EXISTÊNCIA DE VANTAGENS PARA A ADOTANDA. REsp 1281093 SP 2011/0201685-2. Recurso especial NÃO PROVIDO. ”
 
O pedido foi deduzido pela companheira da mãe biológica da adotanda, visto que a criança foi planejada pelo casal, onde fizeram uma inseminação heteróloga cujo o doador é desconhecido.
 
Há uma discussão no tocante ao vínculo biológico, uma vez que a adotante visa se juntar ao ascendente parar cuidar e proteger a criança como filha. Porém se aplica também ao caso a adoção conjunta, que não tem vínculo biológico entre adotantes e adotado.
 
As uniões homossexuais são equiparadas as relações heterossexuais com os mesmos direitos (ADI 4.277/Rel. Minis. Aires Brito).
 
Os grupos considerados minoria também alcançam os direitos à personalidade elencados na Constituição Federal, como os homossexuais, assexuais ou transexuais.
 
O que se caracteriza como prioridade é a preservação dos melhores direitos da criança e do adolescente como prescreve o artigo 43 do Estatuto da Criança e do Adolescente.
 
Estudos comprovam que as relações homoafetivas não se diferencia das convencionais no que tange o desenvolvimento da criança o adolescente, pouco importando a orientação sexual de seus pais.
 
A vontade daqueles que querem adotar deve se multiplicar e não ser restringida, e ampliar todas as formas de procedimentos de adoção, pois existem milhares de crianças sem família esperando por um lar, tampouco pensando em orientação sexual e sim pedindo por um lar com aconchego e afeto.
 
Conclusão
 
O presente artigo aprofundou-se no estudo de Adoção por casais homoafetivos em seus aspectos distintos. No que tange o preconceito à formação de família por casais do mesmo sexo e os princípios constitucionais que amparam os direitos homossexuais.
 
Um dos preconceitos é em relação à adoção de crianças ou adolescentes por casais do mesmo sexo, subestimando a capacidade destes de educar e criar uma criança pelo simples fato de influenciarem na orientação sexual da criança.
 
A proteção aos direitos homossexuais é por parte do Estado por meio do princípio da dignidade da pessoa humana que protege a orientação sexual como parte da dignidade e formação da personalidade do ser humano.
 
O reconhecimento da pluralidade de conceito de família vem sendo reconhecido pelo Direito Brasileiro, ainda que não como deveria com um resquício de preconceito por parte da sociedade, mas que vem sendo vencido por decisões que pacificam o tema e favorecem cada vez mais os direitos homossexuais.
 
Ademais, a prioridade é de adotar, independente de quaisquer sexos foram formadas as famílias, visando melhores direitos e condições de vida para a criança e ao adolescente, sendo a opção sexual desculpa irrelevante.
 
Contudo, conclui-se que ainda que haja uma lacuna na lei, a norma é informal, porém existem princípios e decisões que pacificam e favorecem a adoção por casais do mesmo sexo, sendo que qualquer tratamento discriminatório fere a dignidade da pessoa humana e isonomia, ainda que pela opção sexual, que por sua vez faz parte da formação do ser humano, assim também merecedora de proteção estatal.
 
Bibliografia
 
MELLO, Celso Antônio Bandeira. O conteúdo jurídico do princípio da igualdade. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores.
 
MADALENO, Rolf. Curso de direito de família. 5 ed. Rio de Janeiro: Editora Forense, 2013.
 
ALESSI, Dóris de Cássia. A família homoafetiva e o princípio da dignidade da pessoa humana.  http://www3.pucrs.br/pucrs/files/uni/poa/direito/graduacao/tcc/tcc2/trabalhos2012_1/natasha_garighan.pdf. Acesso em 02 de março de 2016.
 
CUNHA, Anna Mayara Oliveira. Adoção por casais homoafetivos: do preconceito a princípio da dignidade da pessoa humana. http://www.ambito-juridico.com.br/site/index.php?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=8165. Acesso em 21 de abril de 2016.
 
ALVES, Leonardo Barreto Moreira. O reconhecimento legal do conceito moderno de família. https://jus.com.br/artigos/9138/o-reconhecimento-legal-do-conceito-moderno-de-familia. Acesso em 09 de março de 2016.
 
BRASIL. T3 – Terceira Turma. Recurso Especial. União homoafetiva. Adoção unilateral. REsp 1281093. Ministra Nancy Andrighi. Julgamento em 18 de dezembro de 2012. Publicado em 04 de fevereiro de 2013.
 
BRASIL. Estatuto da criança e do adolescente: Lei federal nº 8069, de 13 de julho de 1990.
 
BARBOSA, Carolina Cintra. A adoção no direito brasileiro. http://www.direitonet.com.br/artigos/exibir/5789/A-Adocao-no-Direito-Brasileiro. Acesso em 02 de março de 2016.
 
|&|10/06/2016|&| Leonardo Ricci Catalano|&|Prisão e as medidas cautelares diversas da prisão|&|/artigo,prisao-e-as-medidas-cautelares-diversas-da-prisao,56062.html|&|Professor orientador: 
ANDRÉ DE PAULA VIANA
 
 
RESUMO: Todo indivíduo é detentor de direitos e garantias fundamentais. Entre estes direitos se encontra o direito à liberdade. A liberdade compreende a autonomia do homem, que faz suas próprias escolhas, vivendo com o livre-arbítrio. Porém, vivemos em sociedade. Assim, apesar de ter liberdade em tomar suas decisões, o indivíduo deve respeitar as restrições impostas pela lei, no intuito de garantir um bom convívio social. Dessa forma, a liberdade de um, não deve interferir na liberdade de outro. Caso as restrições sejam ultrapassadas, o agente deve ser responsabilizado e punido. Porém toda infração deve ser investigada, antes de ser julgada. Durante as investigações, existem casos em que o agente pode interferir e embaraçar seu andamento, como nos casos em que pode ameaçar testemunhas ou fugir antes de ser julgado. Daí a necessidade da existência das prisões chamadas processuais, que garantem o bom andamento processual e a execução da pena: a prisão em flagrante, a prisão preventiva e a prisão temporária. A prisão em flagrante é aquela ocorrida no momento ou logo após o cometimento da infração; não precisa da autorização de um juiz e pode ser decretada por qualquer pessoa do povo. A prisão preventiva deve ser decretada como forma de garantia da ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução e para garantir a aplicação da lei. Já a prisão temporária só pode ser decretada nos crimes elencados no art.1° da lei 7.960/89, quando houver razões que indiquem a autoria ou participação do sujeito ou quando houver dúvidas de sua identidade e não tiver residência fixa. Porém a legislação brasileira tem como prioridade garantir a liberdade da população. Assim, encontrou uma forma de garantir esse direito e, ao mesmo tempo, assegurar o andamento do processo e a aplicabilidade da lei penal, criando as medidas cautelares diversas da prisão, como comparecimento periódico em juízo, proibição de frequência em determinados lugares, proibição de se ausentar da comarca e monitoramento eletrônico. Estas medidas devem se adequar ao caso concreto e o juiz deve observar sua proporcionalidade, e só são cabíveis em casos de crimes cuja pena comporte prisão. Assim, quando há prisão em flagrante, o juiz pode decidir por libertar o agente, impondo alguma das medidas elencadas no art. 319 do CPP. Da mesma forma, a prisão preventiva pode ser substituída por uma ou mais medidas cautelares diversas da prisão. Conclui-se que o objetivo do legislador é priorizar os direitos individuas de todos, sempre buscando maneiras que adequem esses direitos e a aplicação correta da lei.
 
Palavras-chave: Direitos fundamentais. Liberdade. Prisão. Prisão processual. Medidas cautelares diversas da prisão.
 
ABSTRACT: Every individual is a holder of rights and guarantees. Among these rights is the right to freedom. Freedom includes the autonomy of man who makes his own choices, living with free will. But we live in society. Thus, despite having freedom to make decisions, the individual must comply with the restrictions imposed by law in order to ensure a good social life. Thus, freedom of one should not interfere with the freedom of another. If the restrictions are exceeded, the agent should be held accountable and punished. But all violations should be investigated before being judged. During the investigation, there are cases where the agent can interfere and hinder its progress, as in cases where it may threaten witnesses or flee before trial. Hence the need for the existence of procedural calls prisons those ensure the proper procedural progress and the execution of the sentence: the arrest in flagrante delicto, remand and temporary detention. The prison is in the act that occurred at or after the commission of the offense; you do not need the permission of a judge and can be ordered by any person of the people. Probation shall be ordered as a guarantee of public or economic order, for convenience of education and to ensure law enforcement. Already the temporary detention can be ordered only in the crimes listed in art.1 of law 7.960/89, when there are reasons to indicate authorship or participation of the subject or when there is doubt of his identity and has no fixed residence. But Brazilian law has a priority to guarantee freedom of the population. So he found a way to guarantee this right and, at the same time ensuring the progress of the case and the applicability of criminal law, creating the various precautionary measures from prison, as regular attendance in court, frequency ban in certain places, prohibition of to leave the county and electronic monitoring. These measures should fit the case and the judge must observe their proportionality, and are only applicable in cases of crimes whose punishments behave prison. So when there is prison in the act, the court may decide to release the agent by imposing any of the listed measures in art. 319 of the CPP. Similarly, the custody may be replaced by one or several precautionary measures from prison. We conclude that the aim of the legislator is to prioritize the individuals’ rights of all, always looking for ways that suited those rights and the correct application of the law. 
 
Keywords: Fundamental rights. Freedom. Prison. Procedural prison. Several precautionary measures from prison. 

  
INTRODUÇÃO
 
A liberdade é um dos mais importantes direitos constitucionais presentes em nossa sociedade. Seja liberdade religiosa, de expressão ou qualquer outra modalidade, a liberdade é aquilo que distingue cada ser humano, pois cada um, ao ter a liberdade de fazer suas próprias escolhas, traça um caminho diferente para si mesmo.
 
Quando um indivíduo comete algum crime, pode ter sua liberdade de ir e vir suspensa. Como forma de garantia de que haverá o bom andamento do processo, o agente pode ter sua prisão processual decretada.
 
A prisão em flagrante, a prisão preventiva e a prisão temporária são modalidades que ocorrem antes da sentença que julga o crime cometido. Elas são formas de prevenção, garantindo que não haja problemas no correr do processo, como fuga ou mesmo ameaça às testemunhas.
 
Porém, a legislação pátria tem como prioridade a manutenção dos direitos e garantias individuais. Por isso, foram criadas medidas cautelares diversas da prisão, que têm como finalidade substituir a prisão do agente e, ainda, continuar preservando o andamento do processo.
 
Dessa forma, fica explícito que a liberdade continua sendo o maior interesse da legislação, pois ao tentar encaixar no caso concreto as medidas diversas da prisão, nota-se que a prisão é vista como última possibilidade.
 
1 O DIREITO DA LIBERDADE
 
O ser humano é possuidor de direitos fundamentais. Esses direitos são de todos, independente de classe, cor ou credo, e têm como objetivo possibilitar uma vida plena e digna, tanto em grupo, quanto individualmente. 
 
 Com o passar dos tempos, a sociedade foi entendendo a importância de diferentes direitos. NOVELINO (2009, p. 362) ensina: 
 
Os direitos fundamentais não surgiram simultaneamente, mas em períodos distintos conforme a demanda de cada época, tendo esta consagração progressiva e sequencial nos textos constitucionais dando origem à classificação em gerações. 
 
Os direitos fundamentais são baseados nos princípios da revolução francesa: liberdade, igualdade e fraternidade. Os direitos fundamentais de primeira geração são aqueles ligados à liberdade; os de segunda geração são ligados à igualdade; os de terceira geração são relacionados à fraternidade. Atualmente, existem doutrinas que defendem a existência de direitos fundamentais de quarta geração - que corresponderiam à democracia, à informação e ao pluralismo - e direitos fundamentais de quinta geração, que seria o direito à paz. 
 
1.1 Direito à liberdade
 
Como falado, os direitos fundamentais de primeira geração se relacionam à liberdade e todos os seus aspectos, os direitos civis e políticos de cada um. São direitos individuais e possuem o chamado caráter negativo, pois não precisa da atuação do Estado. 
 
Os direitos de primeira geração correspondem à liberdade religiosa, política, e civil, como o direito à vida, à segurança e à propriedade. O indivíduo é o sujeito desses direitos, onde podem fazer suas próprias escolhas e tomar suas próprias decisões. Fica clara a subjetividade destes direitos. 
 
 Dessa forma, liberdade é a independência e autonomia do homem, que pode tomar sua decisões e viver sua vida de acordo com seu livre-arbítrio, desde que respeite os limites impostos pela lei. 
 
Como o ser humano vive em sociedade, devem haver restrições que garantam o bom convívio. Assim, o direito tem como objetivo determinar regras para se viver em sociedade, garantindo, dessa forma, que a liberdade de todos seja mantida. 
 
GONÇALVES (2010, p.19) afirma que: 
 
Em todo tempo, por mais distante que se olhe no passado, em qualquer agrupamento social, por mais rudimentar que seja, sempre se encontrará presente o fenômeno jurídico, representado pela observância de um mínimo de condições existenciais da vida em sociedade. 
 
Então, o direito determina limites entra os homens, garantindo que a liberdade de um, não interfira na liberdade de outro. 
 
Na busca da vida em sociedade, vislumbra-se a relação entre direito natural e direito positivo. O direito natural surge naturalmente, do comportamento do ser humano, sem necessidade de leis, sendo regulamentado pelo direito positivo, que é a normatização das regras comportamentais do Estado. 
 
Ainda relacionado à liberdade do homem, deve-se falar a respeito do direito objetivo e do direito subjetivo. O direito objetivo é o conjunto de regras jurídicas impostas pelo Estado, a cuja observância, segundo GONÇALVES (2010, p. 24), "os indivíduos podem ser compelidos mediante coerção". Todas as regras trazem para cada um a faculdade de praticar as normas. Assim, o direito subjetivo é a faculdade, a liberdade de cada um, em exercer e aplicar o que indica o direito objetivo. 
 
Conclui-se que o homem tem a liberdade de escolher quais serão suas ações, desde que observem o que o direito, buscando o bem social, aponta como sendo aceitável, pois ao ferir o direito, como ao cometer um crime, o indivíduo pode vir a perder tanto sua liberdade de escolhas, quanto sua liberdade de locomoção, através da prisão. 
 
2 PRISÃO 
 
A prisão é a privação do direito de ir e vir da pessoa humana, por ordem de autoridade competente ou em caso de flagrante delito. Ainda pode ocorrer em casos específicos, previstos na Constituição Federal de 1988 e, ainda, no Código de Processo Penal, como em casos de transgressão militar ou crime propriamente militar (art. 5º, LXI, da CF), durante estado de sítio (art. 139, II, da CF) e nos casos em que o sujeito estava regularmente preso, realizou a fuga, mas é recapturado; esta recaptura pode ser realizada por qualquer pessoa da sociedade (art. 684, do CPP). 
 
No âmbito criminal, a prisão pode ser dividida em: prisão penal e prisão processual.  
 
A prisão penal é aquela que objetiva executar decisão judicial, após sentença transitada em julgado. Já a prisão processual tem o fim de garantir o bom andamento da investigação criminal e do processo penal, além de assegurar a correta execução da pena. 
 
As espécies da prisão processual são: a prisão preventiva, a prisão temporária e a prisão em flagrante. 
 
A prisão em flagrante é aquela que ocorre no momento em que a infração acontece ou logo após ser realizada.
 
A prisão preventiva se encontra no art. 311 e seguintes do CPP. Esse tipo de prisão pode ser decretado a qualquer tempo no decorrer da investigação policial ou do processo penal. 
 
A prisão temporária se encontra na Lei 7.960/89, e ocorre quando for necessária para as investigações ou quando o indiciado não possuir residência fixa ou não esclarecer sua identidade. 
 
2.1 Prisão em flagrante 
 
Como já comentado, a prisão em flagrante é aquela que ocorre no momento em que a infração acontece ou logo após ser realizada. 
 
Segundo NUCCI (2008, p. 587), “a natureza jurídica da prisão em flagrante é de medida cautelar de segregação provisória do autor da infração penal”, entendendo-se que há a necessidade da tipicidade, sem análise da ilicitude ou da culpabilidade. 
 
Como seu fundamento é ser evidente o cometimento do delito, não há necessidade da autorização de um juiz de direito. Assim, possui caráter administrativo, porém, torna-se jurisdicional a partir do momento em que o juiz toma conhecimento dela, ocasião em que deve decidir se deve ser mantida ou relaxada. 
 
Em seu art. 301, o CPP afirma que qualquer pessoa do povo poderá prender quem estiver em flagrante delito. Este é o flagrante facultativo, caracterizado pela expressão “poderá”. Já na segunda parte do mesmo artigo, observa-se a ocorrência do flagrante obrigatório, aquele realizado pelas autoridades policiais e seus agentes, que têm o dever de realizá-la. 
 
2.1.1 Espécies de flagrante 
 
O flagrante é configurado quando se enquadrar em um dos casos do art. 302 do CPP: 
 
Art. 302. Considera-se em flagrante delito quem:
 
I - está cometendo a infração penal;
 
II - acaba de cometê-la;
 
III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração;
 
IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.
 
O flagrante próprio é o ocorrido nos termos dos incisos I e II do art. 302 e o mais fácil de ser entendido: é aquele que ocorre quando o sujeito ativo está cometendo ou acabou de cometer o ato (imediatamente após) e é surpreendido. 
 
O caso do inciso III é o chamado flagrante impróprio, quando há perseguição do agente logo após cometer o ilícito, desde que em uma situação em que a autoria possa ser presumida. A perseguição não tem um limite máximo de duração, exige-se, tão somente, que seja ininterrupta e que tenha começado logo após a ocorrência do crime. 
 
Ainda existe o flagrante presumido, que pode ser encontrado no inciso IV do art. 302. Ocorre quando alguém é encontrado em situação suspeita e é encontrado com objetos que façam presumir que foi o agente do ilícito; não há necessidade de perseguição. 
 
CAPEZ (2009, p. 264) discorre que, no caso do flagrante próprio, existe necessidade de absoluta imediatidade, onde o flagrante deve ocorrer imediatamente após o crime. Já no impróprio, o uso da expressão “logo após”, admite um intervalo de tempo maior do que no próprio. No caso do presumido, o termo “logo depois” admite um lapso temporal ainda maior do que o impróprio. 
 
Quando se tratar de um crime permanente, o art. 303, do CPP, traz que o agente continua em flagrante delito enquanto não cessar a permanência, ou seja, pelo tempo em que o resultado se prolongar. 
 
No caso do crime habitual, não é possível determinar o momento da flagrância, assim, em tese, não cabe prisão em flagrante. 
 
O chamado flagrante provocado ou preparado é aquele em que alguém induz outrem a cometer ilícito para poder prendê-lo. Segundo JESUS (1988, p.176), esta espécie de flagrante ocorre quando “alguém de forma insidiosa provoca o agente à prática de um crime, ao mesmo tempo em que toma providências para que o mesmo não se consume”. Configura crime impossível, posição expressa na Súmula 145 do Supremo Tribunal Federal: “não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação”. 
 
Já no caso do flagrante esperado, não existe agente provocador, mas a autoridade policial tão somente tem conhecimento de que um crime será cometido e aguarda sua ocorrência, ou seja, é uma hipótese que autoriza a prisão em flagrante do autor do ilícito. 
 
Finalmente, existe o flagrante forjado, onde alguém cria provas de um crime que não existe, como quando se coloca entorpecentes no veículo de terceiro para incriminá-lo. Certamente, este terceiro não cometeu crime e não poderá ser penalmente responsabilizado. 
 
2.2 Prisão preventiva
 
A prisão preventiva é uma medida cautelar, cujas hipóteses de cabimento se encontram no art. 312 do CPP:
 
Art. 312.  A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria.  
 
Parágrafo único.  A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4º). 
 
Assim, para que seja decretada a prisão preventiva, devem ser preenchidos três requisitos: a) indícios de autoria, b) prova da existência do crime, e c) o periculum libertatis, ou seja, para garantir a ordem pública ou econômica, para a conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal.  
 
Por garantia da ordem pública, entende-se que a prisão preventiva é decretada com o objetivo de impedir que o agente cometa mais infrações ou, para alguns doutrinadores, em casos em que a infração cause grande comoção social; esta última hipótese já foi rejeitada pelo STF.
 
No caso de garantia da ordem econômica, o objetivo é encarcerar aquele que causar abalo no sistema econômico e financeiro do Estado.
 
Decretar prisão preventiva por conveniência da instrução criminal serve para impedir que haja ameaças às testemunhas ou qualquer embaraço à instrução.
 
E, por último, como forma de assegurar a lei penal, visa impedir que o agente escape da punição, realizando uma fuga, por exemplo.
 
Ainda para o cabimento da prisão preventiva, o caso deve se enquadrar nas hipóteses do art. 313 do CPP:
 
Art. 313.  Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:  
 
I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;  
 
II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal;  
 
III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;
 
IV - (Revogado pela Lei nº 12.403, de 2011).  
 
Parágrafo único.  Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida.  
 
Caso falte alguma das condições de admissibilidade do art. 313, CPP, a prisão será considerada ilegal.  
 
A prisão preventiva jamais poderá ser decretada caso o agente tenha praticado o ilícito em situação de estado de necessidade, em legítima defesa ou em casos de estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito (art. 23 do CP).
 
Além disso, ela pode ser revogada ou novamente decretada a qualquer tempo, mas as decisões a este respeito devem ser sempre fundamentadas.
 
2.3 Prisão temporária
 
A prisão temporária se encontra na Lei 7.960/89, e pode ocorrer em duas hipóteses: quando for necessária para as investigações do inquérito policial (inciso I), desde que haja fundadas razões que indiquem autoria ou participação do indiciado nos crimes elencados no inciso III do art. 1º; ou quando o indiciado não possuir residência fixa ou não esclarecer sua identidade, cumprindo, também, nos crimes do inciso III.
 
Os crimes passíveis de prisão temporária são:
 
Art. 1° Caberá prisão temporária:
 
(...)
 
III - (...) nos seguintes crimes:
 
a) homicídio doloso;
 
b) sequestro ou cárcere privado;
 
c) roubo;
 
d) extorsão;
 
e) extorsão mediante sequestro;
 
f) estupro;
 
g) atentado violento ao pudor;
 
h) rapto violento;
 
i) epidemia com resultado de morte;
 
j) envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualificado pela morte;
 
l) quadrilha ou bando;
 
m) genocídio, em qualquer de suas formas típicas;
 
n) tráfico de drogas;
 
o) crimes contra o sistema financeiro;
 
p) crimes previstos na Lei de Terrorismo.
 
 Cabe ressaltar que a lei 8.072/90 trouxe a possibilidade de ser decretada, também, em casos de tortura e terrorismo. Aqueles que se encontram presos temporariamente devem permanecer separados dos outros detentos.
 
Ainda sobre a prisão temporária, tem o prazo de 5 (cinco) dias, prorrogáveis por mais 5 (cinco) em caso de necessidade extrema e comprovada. Para os casos de crimes hediondos ou equiparados, tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e terrorismo, esse prazo aumenta para 30 (trinta) dias, prorrogáveis por mais 30 (trinta). 
 
3 MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO
 
As medidas cautelares diversas da prisão foram incluídas no Código de Processo Penal pela Lei n. 12.403/2011, baseando-se na legislação italiana e portuguesa, e suas modalidades estão elencadas no art. 319 do referido Código. Elas são a forma que a legislação encontrou para manter o direito de liberdade do indivíduo e, ainda assim, garantir o bom andamento do processo penal, como forma mais branda, de acordo com a adequação ao delito cometido. 
 
Para que exista a possibilidade do uso de uma medida cautelar alternativa à prisão, deve-se levar em conta a relação entre adequação da medida e sua proporcionalidade. Assim, deve-se analisar se a medida é suficiente para garantir o objetivo almejado pela autoridade que a decretou. 
 
O art. 282, do CPP, traz as hipóteses de aplicação de medida cautelar diversa, explicando que deve ser decretada somente se for necessária para "aplicação da lei penal, para investigação ou instrução criminal", além de casos em que a previsão é expressa, evitando, dessa forma, a prática de novas infrações. 
 
Será decretada pelo juiz, podendo ser por representação de autoridade policial, requerimento das partes ou do Ministério Público ou de ofício, desde que haja cabimento da medida. 
 
O art. 319, do CPP, traz as modalidades de medidas cautelares diversas da prisão: 
 
Art. 319.  São medidas cautelares diversas da prisão:
 
I - comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades;
 
II - proibição de acesso ou frequência a determinados lugares quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para evitar o risco de novas infrações;
 
III - proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante;
 
IV - proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução;
 
V - recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o investigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos;
 
VI - suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais;
 
VII - internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável (art. 26 do Código Penal) e houver risco de reiteração;
 
VIII - fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial; 
 
IX - monitoração eletrônica.
 
Ainda existe a possiblidade da proibição de ausentar-se do país, devendo ser comunicada às autoridades competentes. Além disso, o acusado deve entregar seu passaporte em até 24 (vinte e quatro) horas. 
 
As medidas devem ser aplicadas de acordo com a análise de cada caso concreto. Dessa forma, caso o fato tenha ocorrido em um bar, e o agente é dono doreferido estabelecimento, por exemplo, fica inviável a proibição de frequentar tal ambiente (art. 319, II). 
 
Podem ser aplicadas mais de uma das medidas cautelares, ou seja, elas podem ser aplicadas cumulativamente, e não só isoladamente. Caso o agente não cumpra as obrigações impostas, a medida pode ser substituída, ou poderá ser acrescentada outra modalidade, ou, ainda, poderá ser decretada sua prisão preventiva. 
 
Quando não houver mais motivo para sua existência, o juiz pode revogar a medida ou substituí-la por outra que seja mais adequada ao caso. Da mesma forma, a medida pode voltar a ser decretada em caso de necessidade, quando houver justificativas. 
 
As medidas cautelares só poderão ser decretadas em casos de infrações cuja pena cominada seja privativa de liberdade, isolada, cumulativa ou alternativamente, pois seria desproporcional aplicar qualquer das medidas em casos onde ocorreu uma contravenção em que a pena é somente de multa.  
 
Quando não houver cabimento de medida cautelar diversa da prisão, o juiz decretará a prisão preventiva do acusado.
 
4 RELAÇÃO DAS MEDIDAS DIVERSAS DA PRISÃO E AS PRISÕES PROCESSUAIS
 
Após qualquer dos tipos de prisão ser decretada, há de se decidir se esta deve ser mantida ou se o agente deve ser colocado em liberdade, ou deve-se analisar eventual substituição da prisão por medida cautelar diversa.
 
4.1 Medidas cautelares e prisão em flagrante
 
No caso da prisão em flagrante, o art. 310, do CPP, expõe o caminho a ser seguido pelo juiz.
 
Art. 310.  Ao receber o auto de prisão em flagrante, o juiz deverá fundamentadamente:
 
I - relaxar a prisão ilegal; ou
 
II - converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou
 
III - conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.
 
Assim, no caso da prisão em flagrante ser ilegal, deve-se decidir por seu relaxamento; quando for desnecessária, deve-se decidir pela concessão de liberdade provisória; ou, ainda, o juiz pode decidir por decretar a prisão preventiva do agente.
 
Nota-se que a prisão preventiva só será decretada caso não seja possível impor medida cautelar diversa da prisão. Dessa forma, fica evidente que a preventiva será decretada em último caso, pois a prioridade é encontrar alguma medida que seja adequada ao caso concreto, garantindo o direito à liberdade do sujeito.
 
Já no caso de ser cabível a concessão da liberdade provisória, no inciso III do artigo em questão, há a possibilidade desta ser concedida somente com a imposição de uma ou mais das medidas cautelares presentes no art. 319, do CPP (art. 321, do CPP).
 
Assim, fica claro que o legislador tem como prioridade a manutenção da liberdade do agente, e, na busca da garantia desse direito, usa como ferramenta, as medidas cautelares alternativas à prisão.
 
4.2 Medidas cautelares e prisão preventiva
 
Como já falado anteriormente, o juiz pode revogar e, novamente, decretar a prisão preventiva a qualquer momento, desde que motive sua decisão.
 
Assim como no caso da prisão em flagrante, quando a prisão preventiva for ilegal, o juiz deve relaxá-la. Já em caso de desnecessidade, a prisão preventiva deve ser revogada. 
 
Nesta última hipótese, a revogação da preventiva poderá ser decretada, em alguns casos, somente com a imposição de medida cautelar diversa da prisão. Ou seja, novamente o legislador traz a medida cautelar como forma de colocar em liberdade o agente de ilícito, e, ainda assim, garantir o bom andamento de toda a instrução.
 
CONCLUSÃO
 
Existem casos em que o agente de um crime pode vir a interferir no bom andamento do processo. Visando garantir que não haja qualquer embaraço, a legislação trouxe as medidas cabíveis.
 
O presente trabalho expôs quais são as medidas que visam garantir a qualidade da investigação: as modalidades de prisão processual e as medidas diversas de prisão.
 
Para cada situação existe a medida cabível: quando o agente é encontrado no momento ou logo após o cometimento da infração, será decretada a prisão em flagrante; quando se necessite garantir a ordem pública ou econômica, ou quando for conveniente para a instrução criminal, ou ainda para garantir a aplicação da pena, a prisão preventiva deve ser decretada; ou, ainda, quando for cometido um dos crimes elencados na lei n.7.960/89 e houver necessidade para as investigações ou quando o réu não possuir identidade clara ou residência fixa, poderá ser decretada sua prisão temporária.
 
Ocorre, porém, que a legislação brasileira tem como princípio manter os direitos e garantias individuais do homem, como a liberdade. A liberdade é imprescindível a qualquer indivíduo e, por isso, foram criadas as medidas cautelares diversas da prisão, tais como comparecimento periódico em juízo e proibição de frequência a determinados lugares, como forma de substituir a prisão e, ainda assim, garantir o rumo das investigações.
 
Conclui-se que o legislador, ao apresentar as medidas diversas da prisão, garante os direitos do agente e, ao mesmo tempo, mantém o processo funcionando. 
 
REFERÊNCIAS
 
ANDREUCCI, Ricardo Antônio. Legislação penal especial. 6. ed. atual., ampl. e reform. São Paulo: Saraiva, 2009.
 
BRASIL. Código de Processo Penal: promulgado em 03 de outubro de 1941. Disponível em:  Acesso em: 14.mai.2016.
 
______. Lei n. 7.960, de 21 de dezembro de 1989. Lei da prisão temporária: promulgada em 21 de dezembro de 1989. Disponível em:  Acesso em: 16.mai.2016.
 
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 16. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
 
GONÇALVES, Carlos Roberto. Direito civil brasileiro. V. 1. 8 ed. São Paulo, Saraiva, 2010.
 
JESUS, Damásio de. Direito penal. 13. ed. São Paulo: Saraiva, 1988.
 
NOVELINO, Marcelo. Direito constitucional. 3. ed. São Paulo: Editora Método, 2009. 
 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 5. ed. rev., atual. eampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008.
 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Prática de processo penal. 34. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.
 
 |&|10/06/2016|&| Daise Cristina Feltrin|&|Os alimentos transgênicos e o direito à informação assegurada ao consumidor|&|/artigo,os-alimentos-transgenicos-e-o-direito-a-informacao-assegurada-ao-consumidor,56063.html|&|
 
Professor orientador:
 
RODRIGO FRESCHI BERTOLO
 
 
 
 
 
RESUMO: O presente artigo tem por objetivo estudar a comercialização dos alimentos  transgênicos, confrontando os dispositivos legais estatuídos pelo CDC, especificamente no que tange ao direito à informação e, por via de consequência, à liberdade de escolha. O Biodireito tutela tanto interesses de ordem pública, como também de ordem particular, quando alcança o ser humano, em sua individualidade enquanto sujeito de direito. Muito se tem falado sobre novas tendências do direito. Isso se deve, principalmente, ao avanço tecnológico, que faz surgir questões polêmicas, de grande repercussão na sociedade e no mundo jurídico. 
 
Palavras- Chaves: Alimentos Transgênicos, Biodireito, Direito do Consumidor, Rotulagem. 
 
ABSTRACT: This article aims to study the marketing of GM foods , comparing the legal provisions statutory CDC , specifically with respect to the right to information and , in consequence , freedom of choice. The Biolaw protection of both public interests, as well as particular order , when it reaches the human being in his individuality as a subject of law. Much has been said about new trends in the law. This is due mainly to technological advances , which raises controversial issues of great impact on society and the legal world .
 
Words- keys: Transgenic Food, Biolaw, Consumer Law, Labelling. 

 
INTRODUÇÃO
 
A Engenharia Genética nunca esteve tão em pauta como nos dias atuais. As suas inovações tecnológicas, cada vez mais, afetam a vida quotidiana das pessoas.
 
Os polêmicos Organismos Geneticamente Modificados, mais conhecidos como Transgênicos, são fruto desse ramo do conhecimento humano.
 
O enfoque do presente artigo consiste em uma tentativa de analisar a comercialização dos alimentos geneticamente modificados no mercado de consumo nacional, dentro dos padrões atuais, traçando-se um paralelo com a Lei n.º 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), especificamente no tocante ao direito elementar da informação e, como conseqüência, à liberdade de escolha.
 
Sendo destacados os direitos elementares do consumidor à informação e à liberdade de escolha. Demonstrando, outrossim, que a comercialização dos alimentos transgênicos, sem um mecanismo que possa efetivamente identificá-los como tal, encerra uma subversão dos já mencionados direitos do consumidor, além de configurar oferta viciada e publicidade enganosa. 
 
1.    ORGANISMO GENETICAMENTE MODIFICADOS 
 
Os organismos geneticamente modificados (OGMs), também conhecidos como “transgênicos”, nunca foram alvo de tantas discussões e polêmicas como nos dias atuais. De um lado, estão as grandes multinacionais detentoras das patentes dos aludidos inventos, veementes defensoras da sua proliferação e consumo. Do lado diametralmente oposto, encontram-se os ambientalistas, que abominam o cultivo e consumo de tais produtos, sobretudo em razão de potenciais riscos ao meio ambiente e à saúde humana.
 
No meio desta tábula de discussões estão o governo brasileiro, que ainda não adotou uma efetiva posição a respeito do assunto e os consumidores, que, infelizmente, não são suficientemente informados para que possam formar uma opinião e há muito consomem alimentos transgênicos sem saber que o fazem.
 
Segundo Maria Rafaela J. B. Rodrigues, “os organismos geneticamente modificados (OGMs) são aqueles obtidos pela técnica do DNA recombinante, nos quais são inseridos genes, em geral de outra espécie ou mesmo reino.”.
 
1.1 ALIMENTOS GENETICAMENTE MODIFICADOS: DISCUSSÃO PARA TODA A SOCIEDADE
 
Os impactos da influência dos alimentos transgênicos atingem toda a sociedade, incluindo consumidores, produtores, empresários do agronegócio, pesquisadores, centros de pesquisas, governos e diversas instituições sociais. 
 
É um assunto atual, polêmico e que diz respeito a todos os cidadãos, seja por sua influência direta nos alimentos, seja pela correlação com o problema de sustentabilidade do Planeta no longo prazo em termos de biodiversidade, ecossistema, qualidade de vida, direitos econômicos e pessoais e crença na natureza como patrimônio da humanidade. 
 
1.2.   ALGUNS ACONTECIMENTOS PREOCUPANTES 
 
Segundo o químico e especialista em genética Flávio Lewgoy revela que já há vários casos comprovados no mundo de graves danos à saúde humana e animal provocados pelo uso de transgênicos. “O que os críticos dos transgênicos sempre disseram está aparecendo, e em grau exponencial, mostrando que se tratam de produtos de alto risco”, afirmou o cientista.
 
Na índia, em seis aldeias, os trabalhadores de plantações do algodão Bt. (transgênicos) tiveram afecções de pele, olhos e aparelho respiratório. Detalhe importante que todos tinham, anteriormente, trabalhado com algodão não geneticamente modificado (convencional), sem apresentar esses problemas de saúde.
 
Outro caso relatado por Lewgoy, em Hesse, Alemanha, onde doze vacas leiteiras de um rebanho, alimentadas com folhas e sabugos de milho Bt. (transgênicos)  morreram. A fornecedora das sementes pagou 40 mil euros de indenização ao fazendeiro mas as amostras coletadas para exames de laboratórios sumiram, misteriosamente. Por outro lado em fazenda dos Estados Unidos constatou-se que, entre ração transgênicas e não- transgênicas, os animais preferem a última.
 
2.  TUTELA JURÍDICA DO CONSUMIDOR
 
É inconcebível a sociedade organizada dissociada do consumo. Independentemente da classe social, o homem consome desde o nascimento até os últimos dias da sua vida.
 
O consumo é de suma importância, seja porque visa a suprir as necessidades humanas, seja porque é o principal combustível de qualquer sistema econômico.
 
As relações de consumo são bilaterais, pressupondo a existência de um fornecedor em um pólo, e um consumidor no outro. O fato é que, este último, se subordina aos interesses impostos pelo primeiro, titular dos bens ou serviços, para atender às suas necessidades de consumo.
 
Essa imposição de interesses aliada ao conhecimento técnico e científico que detém o fornecedor,  relega o consumidor a uma condição desfavorável no contexto da relação de consumo.
 
Com o escopo de atribuir um maior equilíbrio a essa relação jurídica, o Estado passou a intervir, por meio do Microssistema Jurídico de Proteção ao Consumidor, encabeçado pela Lei nº 8.078 de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
 
A partir de então, os direitos dos consumidores extrapolaram a esfera cível e passaram a ser contemplados por uma legislação mais específica.
 
2.1 A EVOLUÇÃO DAS RELAÇÕES DE CONSUMO
 
As relações de consumo evoluíram significativamente nos últimos anos, das primitivas operações de escambo (troca de mercadorias) e das primeiras operações mercantis, chegou-se progressivamente as sofisticadas operações de compra e venda, importação, leasing, etc.. Surgiram os grandes estabelecimentos comerciais e industriais, hipermercados, shopping centers.
 
Os bens de consumo passaram a ser produzidos em série, para um número cada vez maior de consumidores. Os serviços também se ampliaram notoriamente.
 
Essa radical modificação nas relações de consumo culminou em uma conscientização de que o consumidor estava desprotegido e, portanto, necessitava de respaldo legal protetivo.
 
2.2 TRANSGÊNICOS E O DIREITO DO CONSUMIDOR À INFORMAÇÃO
 
O direito à informação é basilar, como não poderia deixar de ser, no sistema brasileiro de proteção do consumidor. Só um consumidor bem informado pode exercer a efetiva liberdade de escolha, pressuposto do ideal ato jurídico de consumo (consumo consciente).
 
Não se pode olvidar que na relação de consumo não é o consumidor que deve informar-se para o seu resguardo quanto a eventuais danos pelo fornecimento do produto ou serviço. Na verdade, à luz da atual legislação consumerista, compete ao fornecedor prestar a ampla, verdadeira e clara informação ao consumidor, sob a fiscalização do Estado.
 
Um dos princípios regedores das relações de consumo adotados pelo Código de Defesa do Consumidor é o da Transparência, de molde a permitir que o consumidor não só tenha consciência exata da obrigação assumida ao adquirir um produto, como, também, possa saber quais as suas características, qualidades, os fins a que se destina e os eventuais riscos que o seu uso oferece, a fim de que possa optar por consumi-lo ou não.
 
Todavia, entendemos que a comercialização de alimentos, que possuem na sua cadeia produtiva ingredientes de origem transgênica, sem a devida rotulação que possa individualizá-los, além de constituir um acinte aos direitos à informação e à liberdade de escolha, implica a irregularidade na oferta.
 
Estabelece o art. 31 do Código de Defesa do Consumidor que:
 
“A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores”.
 
As informações constantes da oferta devem ser corretas, revelando com fidelidade as propriedades dos produtos ou serviços; claras, isto é, de fácil compreensão e que prescinde de conhecimentos técnicos ou científicos por parte do consumidor; precisas, dando ao consumidor a idéia exata dos atributos do produto ofertado; ostensivas, de modo que estejam bem visíveis e de fácil localização no momento da pré–aquisição; e, por derradeiro, devem ser em língua portuguesa, por razões obvias, uma vez que nenhum consumidor brasileiro é obrigado a conhecer vários idiomas a fim de inteirar-se do conteúdo das mensagens ou informações sobre o que pretende adquirir.
 
Entretanto, no que tange a oferta de produtos alimentícios com ingredientes transgênicos, esses preceitos norteadores da ideal oferta não têm sido observados.
 
A publicidade é definida pelo art. 8º do Código Brasileiro de Auto-Regulamentação Publicitária como “toda atividade destinada a estimular o consumo de bens e serviços, bem como promover instituições, conceitos e idéias”.
 
Estatui, ainda, o § 3º do artigo 37 do Código de Defesa do Consumidor que: “Para os efeitos deste Código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço”.
 
Portanto, ao nosso sentir, a publicidade de um alimento geneticamente modificado sem a informação precisa e clara de que existem em sua composição ingredientes de origem transgênica, consiste em comunicação de informação falsa, por omissão, configurando publicidade enganosa, prática tão abominada pela legislação consumerista.
 
1.3.   3. LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA sobre rotulagem
 
Como visto, a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), através dos já mencionados dispositivos legais, assegura aos consumidores o direito à informação, carreando ao fornecedor a incumbência de prestá-la, de maneira mais ampla, verdadeira e clara, sobretudo para que se possa proceder a uma escolha consciente. 
 
Também foi mencionado que o caso dos alimentos transgênicos não é uma exceção a esses mandamentos e que, portanto, a existência de ingredientes de origem geneticamente modificada em tais produtos deve ser informada, fiel e ostensivamente aos consumidores, sob pena de se subverter direitos básicos, além de configurar oferta viciada e publicidade enganosa.
 
A rotulagem nas embalagens ou recipientes dos referidos alimentos é uma das formas mais efetivas de prestar informações sobre as suas peculiares propriedades.
 
No Brasil, a questão da rotulagem atualmente é regulamentada pelo Decreto n.º 4.680 de 24 de abril de 2003. Tal norma regulamenta o direito à informação, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, quanto aos alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente modificados, sem prejuízo do cumprimento das demais normas aplicáveis à espécie.
 
O diploma legal estabelece em seu art. 2º que:
 
“Na comercialização de alimentos e ingredientes alimentares destinados ao consumo humano ou animal que contenham ou sejam produzidos a partir de organismos geneticamente modificados, com presença acima do limite de um por cento do produto, o consumidor deverá ser informado da natureza transgênica desse produto”. (grifo nosso).
 
De início, infere-se que a rotulagem é obrigatória apenas para os produtos alimentícios que, na sua composição, detenham mais de 1% de ingredientes ou componentes de origem transgênica. 
 
Por outro lado, quem garante que esse limite será fielmente respeitado. A tarefa de examinar os produtos para aferir se existem, na sua composição, ingredientes transgênicos em quantidades tão pequenas é complexa e não existem no Brasil laboratórios suficientes que sejam habilitados pela ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária, para fazer este tipo de análise que, normalmente, é encomendada em laboratórios estrangeiros. 
 
O símbolo oficialmente definido para identificar o produto com percentual acima do limite de 1% de ingrediente transgênico é um “T” de cor negra, inserido dentro de um triângulo eqüilátero com fundo amarelo e de bordas pretas. Foi elaborado ainda um símbolo semelhante, porém com fundo interno em branco, para ser utilizado em rótulos a serem impressos em preto e branco. A idéia é que a identificação padronize a informação sobre a presença de transgênicos nos produtos.
 
O dispositivo legal em comento estabelece, ainda, as expressões específicas a serem utilizadas, a fim de que haja uma padronização também na forma escrita de rotular os alimentos transgênicos.
 
CONCLUSÃO
 
Os alimentos transgênicos são aqueles oriundos de uma planta que teve o seu material genético artificialmente alterado, para agregar-lhes características peculiares, como resistência a pragas e herbicidas, tornar seus frutos mais tolerantes a condições desfavoráveis de clima e transporte, além de proporcionar uma maior durabilidade. 
 
A controvérsia que recai sobre os referidos alimentos diz respeito ao desconhecimento acerca das conseqüências que podem ser causadas, pela sua produção e consumo, ao meio ambiente e à saúde humana.
 
Em que pese às incertezas que permeiam os transgênicos, a sua produção, cultivo e comercialização já são legalizados. Mas, foi com a efetiva liberação para o consumo que se acirraram as maiores discussões a respeito do assunto.
 
É cediço que o microssistema jurídico de defesa do consumidor tem por fim precípuo intervir nas relações de consumo, as quais são imprescindíveis à sociedade, com vistas a atribuir um equilíbrio à relação jurídica estabelecida entre consumidor e fornecedor.
 
Isso porque, sendo o consumidor médio hipossuficiente em relação ao fornecedor, sobretudo em razão de disparidades econômicas e de conhecimento técnico, faz-se imprescindível a tutela jurídica protecionista capaz de impedir abusos e imposições arbitrárias.
 
É com esse ímpeto que a Lei n.º 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) assegurou algumas prerrogativas e direitos básicos ao consumidor.
 
Guarnecido de todas as informações essenciais acerca do produto, o consumidor tem condições de exercer o seu direito de escolha, pressuposto da ideal relação de consumo, isto é, o consumo consciente.
 
REFERÊNCIAS 
 
ALMEIDA, João Batista de. A Proteção Jurídica do Consumidor. São Paulo: Saraiva, 2000.
 
GARCIA, Lenise A. Martins. Plantas Transgênicas (http://www.mindware.com.br/edutecnet/edtransg.htm). 10 de Abril de 2005. 
 
MAZZILLI, Hugo Nigro. A defesa dos interesses difusos em juízo. São Paulo: Saraiva, 2000.
 
NUNES, Luiz Antonio Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material. São Paulo: Saraiva, 2000.
 
RIECHMANN, Jorge. Cultivos e Alimentos Transgênicos: um guia crítico. Tradução de Ricardo Rosenbusch. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002.
 
RODRIGUES, Maria R. J. B. Bio Direito – Alimentos Transgênicos. São Paulo: Lemos e Cruz, 2002.
 
SOUZA, Valdomiro José de. Projeto Genoma Humano: utopia do homem geneticamente perfeito. Franca: Ribeirão Gráfica, 2001.
 
http://www.agrisustentavel.com/ogm/2007/230707.html
 
|&|10/06/2016|&| Marilei Serafim Queiroz|&|A privatização dos presídios como forma de dar eficácia do cumprimento da pena|&|/artigo,a-privatizacao-dos-presidios-como-forma-de-dar-eficacia-do-cumprimento-da-pena,56061.html|&||&|09/06/2016|&| Bruna Aparecida Soares de Queiroz|&|Alienação parental e fontes inibidoras|&|/artigo,alienacao-parental-e-fontes-inibidoras,56055.html|&|
 
 
Orientadora: Thalita Toffoli Páez [1]
 


RESUMO: O artigo tem como objeto a análise e a apresentação de um conceito sobre o tema Alienação Parental, demonstrando as peculiaridades sobre assunto e fontes inibidoras para tal ocorrência. Como ponto inicial, têm-se a análise do instituto “família” com a evolução da sociedade que originou na formação de novos arranjos familiares, trazendo o novo Código Civil de 2002 à importância da relação do poder familiar sobre o menor e o sofrimento ocasionado a estes após o fim da relação conjugal entre os pais. Do ponto de vista do conceito sobre a Alienação Parental, que considera-se como a interferência psicológica na formação da criança por um dos pais ou de um terceiro, aborda-se as consequências ocasionadas ao menor que sobre a ele se impõe. Ademais, ressalta-se sobre comentários acerca da Lei nº 12.318/2010, para destacar a informação sobre o quanto é prejudicada a vida do menor quando ocorre a Alienação Parental. Por fim, as fontes inibidoras da Alienação Parental são extremamente importantes como destaca a nova redação da Lei nº 13.058/2014 sobre a Guarda Compartilhada, que a torna regra quando ocorrer o divórcio entre os pais dos menores, com a finalidade de possuírem uma convivência harmônica entre pais e filhos.
 
Palavras-chave: Menor. Guarda. Família. Interferência Psicológica. Inibição.
 
ABSTRACT: This paper aims is to analyse and to concept Parental Alienation theme, showing the peculiarities about subject and inhibiting sources for such an occurrence. As the starting point, is analyzed the “family” institute with the evolution of society that originated in the formation of new family arrangements, bringing the new Civil Code of 2002 the importance of family power on the minor and the suffering caused to them after the end of the relationship between your parents. The concept of Parental Alienation, it’s considered as psychological interference in the formation of children by a parent or a third, and the consequences which imposes to the minor. Also, about Law No. 12.318/2010, it's important to highlight the information about how much is impaired of the minor life when there is Parental Alienation. Finally, the inhibitory sources of Parental Alienation are extremely important as highlighted by the new wording of Law No. 13.058/2014 on the Shared Custody, which makes rule when there’s a divorce between the parents of minors for the purpose of having a harmonious coexistence between parents and children.
 
Keywords: Smaller. Guard. Family. Psychological interference. Inhibition.
 
INTRODUÇÃO
 
O presente trabalho tem o intuito de abordar os aspectos relevantes acerca da Alienação Parental e as consequências prejudiciais ao menor que tal ato ocasiona, bem como possíveis formas de inibição.
 
Com a mudança dos novos arranjos familiares, onde a mulher passou a ter a mesma igualdade de condições aos homens, favoreceram-se as dissoluções de casamentos e de uniões estáveis.
 
As dissoluções podem trazer consequências para os filhos menores, surgindo de tal forma a prática ilícita da Alienação Parental, que consiste em uma forma de agressão, por parte do guardião, para desqualificar o genitor alienado.
 
O alienante passa a implantar falsas memórias, fazendo com que a criança acredite nestes fatos, prejudicando a relação de convivência do menor com o alienado. 
 
A Alienação Parental não ocorre somente entre os pais dos menores, mas com quem também detenha a guarda da criança, podendo inclusive ser por avós e responsáveis sobre o menor ou adolescente.
 
O sofrimento ocasionado ao menor é totalmente prejudicial ao seu desenvolvimento, pois pode afetar de maneira brutal a sua formação psicológica, causando consequências irreversíveis em sua vida. 
 
Por tais circunstâncias é que a denominação do poder familiar, intitulada pelo Código Civil de 2002, atualmente é de suma importância para a criação dos filhos, pois caracteriza-se como um compromisso exercido por ambos os pais, no tocante aos direitos e deveres de sua prole, oferecendo a saúde, educação e bem-estar do menor em um convívio harmônico.
 
Com o surgimento da prática ilícita da Alienação Parental, a implantação da Lei nº 12.318/2010, possui como finalidade o direito fundamental do menor a convivência familiar.
 
Por fim, diante da impossibilidade de os pais concordarem sobre a guarda do menor, apresenta-se formas de inibição da Alienação Parental, tais como a oficina da parentalidade, a cartilha do divórcio e a guarda compartilhada que possuem por principal intuito trazer um benefício para a vida do ex-casal, para assim oferecer uma melhor qualidade de vida ao menor.
 
1 CONCEITO SOBRE FAMÍLIA E SUA MODERNIZAÇÃO AO LONGO DO TEMPO
 
A formação da família sofreu constante evolução com a formação das novas constituições e com o mundo contemporâneo.  Desta forma, a família acaba se adequando à sociedade.
 
Inicialmente, a família brasileira foi se pautando com base no direito romano e canônico. Importante ressaltar que a palavra família originariamente significava: “O termo família não se referia ao casal e seus filhos, ou ao casal e seus parentes, mas ao conjunto de escravos, servos que trabalhavam para a subsistência de parentes que se achavam sob a autoridade paterfamilias” (LEITE apud SOUZA, 2014, p. 27).  
 
Ademais, com as modificações do Código Civil de 1916, tal conceito de família tornou-se ultrapassado, sendo reconhecida como família apenas a oriunda do casamento, onde o homem detinha o poder autoritário da relação conjugal.
 
 Geralmente estas famílias eram formadas por uma grande quantidade de filhos, no intuito de obter uma melhor renda, necessitando de mais gente para ajudar no trabalho árduo, fazendo-se valer o trabalho patriarcal no qual o pai, de forma superior, comandava os filhos e também a esposa que era totalmente submissa ao homem, e exercia apenas a função de serviços domésticos. 
 
A Constituição Federal de 1988 foi um grande marco para a sociedade brasileira, trazendo mudanças significativas acerca da família, pois com o passar dos anos deixou de ter o intuito de produção de renda, passando a prezar pelos direitos e deveres iguais por todos os membros que a compõe.
 
O conceito atual de família se concentra no afeto, dentro de uma mesma residência ou domicílio, sendo consanguíneos ou não, assim como menciona Rizzardo (apud SOUZA, 2014, p. 41):
 
O conceito de família que melhor se adapta às novas regras jurídicas pode ser definido como o conjunto de pessoas com o mesmo domicílio ou residência, e identidade de interesses materiais e morais, integrado pelos pais casados ou em união estável, ou por um deles e pelos descendentes legítimos, naturais ou adotados.
 
Segundo leciona Carvalho (2015, p. 57):
 
[...] o conceito moderno de família é a comunidade formada pelo afeto de seus membros, parentes ou não, que reciprocamente se enxergam e se consideram como entes familiares, independentemente da opção sexual.
 
Com a independência financeira da mulher, aumentou significativamente as dissoluções do matrimônio, fazendo com que abrisse um leque para outros tipos de formação de família.
 
Ressalta-se que mesmo antes da Constituição atual, o divórcio passou a ser autorizado com a Emenda Constitucional nº 09 de 1977.
 
Atualmente, na prática, não há modelo de família a ser seguida, por conta da constante evolução da sociedade. Com isso, evidenciam-se diversos tipos de famílias no ordenamento jurídico brasileiro.
 
2 O DIREITO DA CONVIVÊNCIA FAMILIAR PARA O MENOR  
 
O poder familiar nos primórdios era denominado pátrio poder, pois advém de uma responsabilidade exclusiva do chefe de família, que no caso era o pai, onde somente a falta ou impedimento deste passaria a autoridade para a mãe. 
 
Essa denominação foi consagrada no Código Civil de 1916 e com as mudanças ocorridas nas famílias, tal denominação tornou-se ultrapassada e foi substituída no novo Código Civil no ano de 2002.
 
Diante da atual sociedade, o novo Código Civil alterou a denominação pátrio poder para poder familiar, em razão de que os direitos e deveres exercidos sobre o filho menor, passou a ser de ambos genitores, como define Maciel (apud SOUZA, 2014, p. 85):
 
O poder familiar, pois, pode ser definido como um complexo de direitos e deveres pessoais e patrimoniais com relação do filho menor, não emancipado, e que deve ser exercido no melhor interesse deste último. Sendo um direito-função, os genitores biológicos ou adotivos não podem abrir mão dele e não o podem transferir a título gratuito ou oneroso.
 
Por tais circunstâncias é que se pode declarar que o poder familiar atualmente caracteriza-se como um compromisso exercido por ambos os pais, no tocante aos direitos e deveres de seus filhos.
 
Tais modificações advindas do Código Civil de 2002 se fizeram presentes, pois os filhos deixaram de ser simples objetos e se tornaram sujeitos de direitos. Por tal circunstância, os genitores possuem mais deveres do que poderes no tocante aos filhos, como dispõe Venosa (apud SOUZA, 2014, p. 87): “Cabe aos pais, primordialmente, dirigir a educação e criação dos filhos, para proporcionar-lhes a sobrevivência. Compete aos pais tornar seus filhos úteis à sociedade”.
 
A convivência do menor com seus pais é um direito fundamental, durante a infância e a juventude, previsto no ordenamento jurídico brasileiro, sendo certo que toda criança tem o direito de conviver harmonicamente com ambos os pais, de forma que assim não prejudique o seu desenvolvimento físico, psíquico e moral. 
 
Desta maneira, Convenção das Nações Unidas dispõe (apud SOUZA, 2014, p.89):
 
É direito da criança conhecer e conviver com seus pais, a não ser que incompatível com o melhor interesse; é direito de manter contato com ambos os pais caso seja separada de um ou de ambos e, ainda é obrigação do estado, nos casos em que há separações resultarem de ação de poder judiciário, promover a proteção especial as crianças desprovidas de ambiente familiar, assegurando um ambiente familiar alternativo apropriado ou colocação em instituição.
 
O artigo 227 da Constituição Federal traz em seu bojo os direitos fundamentais das crianças e dos adolescentes acerca da convivência familiar, que dispõe:
 
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 
 
As crianças são propícias a sentir o estado emocional de seus pais ou de pessoas ao seu redor. Vivendo em um ambiente onde não há uma boa convivência familiar, é certo afirmar que o menor sofrerá consequências emocionais que podem-se tornar irreversíveis.
 
Os pais são responsáveis pelo bem-estar, saúde, educação do menor, de forma em que os valores atribuídos é que irão introduzir uma boa convivência com a sociedade, e ademais, ao futuro poderá proporcionar uma boa qualidade de vida aos menores e adolescente.
 
3 RELAÇÃO DOS FILHOS COM OS PAIS APÓS RUPTURA CONJUGAL OU UNIÃO ESTÁVEL
 
O casamento, antes da Constituição Federal de 1988, era considerado a única forma de constituir uma família, sendo a união entre homem e mulher, a fim de se reproduzirem, de se ajudarem mutualmente e de criarem seus filhos. 
 
Desta forma, quando ocorria o desquite, termo utilizado no Código Civil de 1916, a guarda do filho menor ficava sob a responsabilidade do pai, que era considerado inocente para aquele fato. 
 
Na atualidade, devido à formação de novos arranjos familiares, a união-estável passou a se destacar, pois é a união entre pessoas humanas, assegurando a possibilidade de dissolução por vontade única ou ambos os cônjuges.
 
Com a ruptura conjugal, existindo o vínculo dos filhos que ainda faz com que os genitores mantenham contato, o menor poderá participar da crise conjugal e ainda estão propícios a distanciar-se de um dos pais.
 
 Sendo certo que ambos os genitores possuem o poder familiar, a relação não poderia influenciá-los a passarem a ter os sentimentos como raiva, e tão pouco perder o vínculo parental. Desta maneira elucida Souza (2014, p. 97): 
 
No caso de rompimento dos vínculos conjugais, temos que priorizar o interesse da criança e do adolescente, pois na maioria das vezes, ocorre o afastamento entre os pais e os filhos, impedindo, de certa forma o direito a convivência familiar.
 
É certo que o fim da relação conjugal, não significa o término do exercício do poder familiar, pois mesmo com a ruptura da relação, os deveres de ambos os cônjuges devem permanecer com seus filhos e nem mesmo o fato de o filho menor ficar sobre a guarda de um dos genitores pode atrapalhar o direito da criança a essa convivência familiar.
 
 Portanto, o guardião não deve dificultar nem tão pouco embaraçar a relação do filho com o outro genitor, como ensina Souza (2014, p. 99):
 
A dissolução dos vínculos conjugais não se resolve indo um para cada lado, quando da união nasceram filhos. O rompimento da relação afetiva entre os genitores não deve comprometer a continuidade dos vínculos parentais para os filhos, pois o exercício do poder familiar não se altera devido a separação. Ambos os pais continuam detentores do poder familiar, mas, geralmente, o filho fica sob a guarda de fato de um deles, assegurado ao outro o direito de visita. Contudo, esse rompimento não pode comprometer a continuidade da convivência com ambos os genitores e o filho não pode se sentir objeto de vingança em face dos ressentimentos dos pais.
 
Não obstante os filhos menores são os que sofrem as maiores consequências prejudiciais com o acontecimento da ruptura conjugal, pois na verdade eles perdem toda uma estrutura familiar que é a base para seu desenvolvimento.
 
Ademais, os filhos ainda são utilizados como objeto de vingança entre os ex-cônjuges e tal atitude os afasta significativamente de um dos genitores, trazendo para o seu desenvolvimento grandes transtornos, pelo fato de estar no meio de um atrito protagonizado pelas pessoas com que possui maior afetividade.
 
4 CONCEITO DE ALIENAÇÃO PARENTAL
 
A Alienação Parental tem como premissa, a não convivência harmônica entre os pais ou responsáveis sobre o menor ou adolescente, possuindo a conduta de denegrir a imagem do outro genitor, manipulando os pequenos a rejeitar o não guardião, de forma a ocorrer uma interferência na convivência entre seus entes.
 
O término da relação conjugal entre os pais é a maneira em que maior influencia na ocorrência da Alienação Parental. Entre os pais divorciados, existe a tendência de o genitor guardião tentar prejudicar a relação entre o filho e genitor visitante. Nesse sentido entende-se que (SOUZA, 2014, p. 103): 
 
Trata-se de grave situação que ocorre normalmente dentro das relações familiares, após o término da vida conjugal, quando a mãe, o pai ou responsável manipulam a criança e/ou adolescente, a fim de romper os laços afetivos com um dos genitores, de modo a prejudicar a convivência familiar.
 
É considerado genitor alienante aquele que tenta agredir a imagem do outro genitor com o intuito de afastar o menor da sua convivência. Considera-se genitor alienado aquele em que sofre o prejuízo, ou seja, aquele que é desmoralizado e desqualificado.
 
A Alienação Parental se manifesta em distintas formas, podendo ser elas na modalidade de ação, que, ocorre quando o alienante instiga os filhos, como exemplo, contra a mãe com comentários virosos, atitudes essas que são inadmissíveis, ou na modalidade de omissão que ocorre quando proíbe visitas, demonstra os conflitos para os filhos fazendo com que os mesmos passem a ter sentimento de culpa.
 
Apesar de estar elucidada pela carta magna, a Alienação Parental ocorre com frequência na vida dos filhos de pais separados, ocorrendo de tal maneira a violação deste direito. 
 
O conceito da Alienação Parental é amparado pelo Poder Judiciário através da Lei nº 12.318/10, estando disposta no artigo 2º que assim estabelece:
 
Art. 2º. Considera-se ato de alienação parental a interferência na formação psicológica da criança ou do adolescente promovida ou induzida por um dos genitores, pelos avós ou pelos que tenham a criança ou adolescente sob a sua autoridade, guarda ou vigilância para que repudie genitor ou que cause prejuízo ao estabelecimento ou à manutenção de vínculos com este. 
 
Em consonância com a evolução da sociedade onde a mulher passou a ter direitos e deveres iguais ao do homem, e este passou a reivindicar a guarda dos filhos, mesmo assim, a Alienação Parental não é um tema recente, como define Dias (2011, p. 15): “Esta prática, que sempre existiu, só agora passou a receber a devida atenção. Com a nova formação dos laços familiares, os pais tornaram-se mais participativos e estão muito mais próximos dos filhos”.
 
Com a ruptura do núcleo familiar, os menores passam a não ter uma convivência saudável e de boa relação com seus genitores. Assim, surgem traumas em suas vidas, fazendo com que ocorra uma má formação, como por exemplo, problemas psicológicos, tais como depressão e difícil convivência social na vida destas crianças.
 
Os menores são utilizados como instrumento de vingança, e pelo contrário do que geralmente possa parecer, não são colocados um contra o outro apenas pelos pais, e sim por qualquer pessoa que detenha a guarda da criança, como por exemplo, os avós.
 
A alienação também é reconhecida como falsas memórias, possuindo esta denominação devido ao genitor criar figuras, contar aos menores fatos falsos sobre o alienante, e por afirmarem com tal certeza, faz com que os menores acreditem que realmente tenham ocorrido estes fatos.  Assim, Neto (2011, p. 47) define:
 
Também conhecido como “implantação de falsas memórias” trata- se de lavagem cerebral ou programação das reações da criança e do adolescente pelo alienador, contrárias, em princípio, ao outro genitor, ou às pessoas que lhes possam garantir o bem-estar e o desenvolvimento, incutindo-lhes sentimentos de ódio e repúdio ao alienado. 
 
Embora muitos confundam a Síndrome da Alienação Parental com a própria Alienação Parental, pelo fato de em tese seus conceitos se interligarem, são extremamente diferentes.
 
A Alienação Parental de grosso modo, é o ato de desmoralizar o alienado com o intuito certo e óbvio que é de afastar o menor de qualquer tipo de convívio com seu genitor, usando para tal objetivo, tudo que se possa imaginar, chegando ao ponto de inventar mentiras e falsas memórias na cabeça do menor.
 
Já a Síndrome da Alienação Parental, que foi definida por Richard Alan Gardner na década de 1980 (SOUZA, 2014, p. 104), nada mais é que um transtorno psicológico, ou seja, uma sequela deixada no psicológico do menor, após práticas desumanas exercidas por seus genitores, ocasionando danos que podem ser irreversíveis e, portanto serem levados da infância para a vida adulta.
 
Desta forma, Pinho (apud SOUZA, 2014, p. 114), destaca a diferença:
 
[...] a Síndrome da Alienação Parental não se confunde com Alienação Parental, pois que aquela geralmente decorre desta, ou seja, enquanto a AP se liga ao afastamento do filho de um pai através de manobras da titular da guarda, a Síndrome, por seu turno, diz respeito às questões emocionais, aos danos e sequelas que a criança e o adolescente vêm a padecer.
 
Por consequência da separação entre os cônjuges, momento este muito difícil para o menor, o ambiente familiar se torna bastante conflituoso com frequentes desentendimentos entre os pais e até mesmo entre as famílias do casal que esta se divorciando, gerando certa rivalidade entre os ex-cônjuges.
 
Os pais passam em tese a disputar os filhos, e na intenção de um querer demonstrar que é melhor que o outro, acabam tentando denegrir a imagem do outro genitor com falsas memórias ou até mesmo verdades, mas que sem sombra de dúvidas não deveriam ser passadas para os menores.
 
Portanto, tal ambiente conflituoso é na maioria das vezes o momento propício para o início da prática da Alienação Parental, por isto deve ser priorizada pelos genitores uma convivência harmônica, levando em consideração que mesmo com o fim da sociedade conjugal, os deveres do exercício do poder familiar devem continuar normalmente.
 
4.1 Consequências para as crianças alienadas
 
O modo como os pais enfrentam a fase da separação é o ponto crucial de como as crianças também enfrentarão tal situação, pois se após o divórcio os ex-cônjuges passem a levar a vida com naturalidade, sem levarem angústias ou sentimentos de ódio às crianças, estas também passarão bem por essa fase difícil.
 
No entanto, se mesmo após a separação os pais não se recuperarem dos conflitos, os filhos certamente passarão a desenvolver sentimentos ruins sobre os genitores.
 
Os filhos passam a acusar um dos genitores de abandonar o lar, apoiando o que no lar permaneceu, ou ainda de forma mais grave, podem sentir-se culpados por todo o acontecimento, desencadeando desta forma, uma série de transtornos, tais como depressão, ansiedade, perda da autoestima, revolta, entre outros sentimentos ruins (PODEVYN apud SOUZA, 2014, p. 135-136):
 
[...] a criança que sofre Síndrome da Alienação Parental pode apresentar problemas como depressão crônica, incapacidade de se habitar em ambiente psicossocial normal, transtornos de identidade e imagem, sentimento de isolamento, comportamento agressivo, desorganização, desespero, sentimento incontrolável de culpa, dupla ou múltipla personalidade, em estado grave, levar ao suicídio. As vítimas da alienação, quando adultas, tem inclinação ao álcool e as drogas, bem como provocam outros sintomas tais como mal-estar e desajustamento.
 
Por conta de tal sofrimento vivido, esses filhos podem começar a falar apenas partes das verdades, e demonstrar falsas emoções, pois se tornaram crianças que ao invés de viver os problemas decorrentes de sua idade, sempre passaram e tiveram de enfrentar problemas do genitor que o alienou de um convívio harmônico e sadio, imprescindível para a sua formação, podendo esta criança tornar-se um adulto com problemas sociais irreversíveis. 
 
Por isso, a superação de tais traumas se tornam complexas, no entanto algumas vítimas conseguem na fase adulta visualizar todo esse trauma sofrido na infância como leciona Souza (2014, p. 137):
 
A superação dessa difícil situação, geralmente sobrevém na fase adulta da vida da criança ou do adolescente, que ao alcançar sua autonomia consegue visualizar o processo de alienação a que foi submetido, e por consequência terá a percepção da realidade dos fatos.
 
Deste modo, a Síndrome da Alienação Parental se define como uma modalidade prejudicial de exercício do mau trato e do abuso contra criança que já vivencia uma situação dramática que envolve os seus entes mais queridos. 
 
4.2 Dizeres sobre a Lei nº 12.318/2010
 
A lei que dispõe sobre a Alienação Parental é recente, e foi instituída para solucionar um mal que vigora perante a sociedade há vários anos. 
 
Trata-se de uma lei que em seu bojo dispõe sobre os direitos constitucionalmente garantidos ao menor e aos seus genitores, para que assim, possam ter uma relação harmônica de convivência.
 
De acordo com o artigo 2º, parágrafo único da lei, o rol elencado é meramente taxativo, não estando elencadas todas as situações corriqueiras da justiça, podendo o juiz considerar outras formas de Alienação Parental, sendo estas comprovadas através de perícias. Assim dispõe:
 
Parágrafo único.  São formas exemplificativas de alienação parental, além dos atos assim declarados pelo juiz ou constatados por perícia, praticados diretamente ou com auxílio de terceiros: 
 
I - realizar campanha de desqualificação da conduta do genitor no exercício da paternidade ou maternidade; 
 
II - dificultar o exercício da autoridade parental; 
 
III - dificultar contato de criança ou adolescente com genitor; 
 
IV - dificultar o exercício do direito regulamentado de convivência familiar; 
 
V - omitir deliberadamente a genitor informações pessoais relevantes sobre a criança ou adolescente, inclusive escolares, médicas e alterações de endereço; 
 
VI - apresentar falsa denúncia contra genitor, contra familiares deste ou contra avós, para obstar ou dificultar a convivência deles com a criança ou adolescente; 
 
VII - mudar o domicílio para local distante, sem justificativa, visando a dificultar a convivência da criança ou adolescente com o outro genitor, com familiares deste ou com avós. 
 
Salienta-se que o inciso I, é uma hipótese na qual o genitor da criança, passa a desmoralizar, desqualificar o ex-cônjuge atingindo os sentimentos das crianças, transferindo a raiva em que sente para seus filhos.
 
Os incisos II, III e IV, especificam os casos em que o genitor guardião cria empecilhos para dificultar a relação com o genitor alienado, impedindo-o de também exercitar o seu exercício do poder familiar e gozar de seus direitos e deveres, como por exemplo, diminuição do horário de convivência. 
 
No inciso V, as omissões causadas trazem uma má influência na vida social da criança. Desta maneira, um pai que não sabe sobre assuntos relacionados à educação, saúde do menor tende a enfraquecer a relação de boa convivência para ambos.
 
O inciso VI, é considerado como mais grave devido ao fato que gera a responsabilização criminal. Pode ser considerada como alienação imprópria, e a falsa denúncia é que gera o ato ilícito, como a calúnia, difamação ou até falsa comunicação de crime. O ato deve gerar uma reparação ao genitor prejudicado Assim, Almeida (2015, p. 113), questiona:
 
Mas perguntamos: quem pratica a alienação parental comete ato ilícito? A nossa resposta é positiva, eis que alegações e fatos falsos são imputados por um dos genitores a outro, chegando nefasta consequência de a criança afastar-se do outro genitor. Situação esta que, em nosso entendimento, foge do razoável, e prejudica seriamente duas pessoas, ou seja, um dos pais e o filho e, como consequência, acarreta no cometimento de ato ilícito, passível da devida reparação. 
 
Por fim, no inciso VII do artigo 2º, parágrafo único, a mudança de endereço causa o afastamento da criança com o alienado e até mesmo da família, ficando prejudicada, fazendo com que além de tudo a criança sinta diferença na forma de comportamentos com os familiares.
 
Como exposto acima, a Alienação Parental viola um direito constitucional, e assim estabelece o artigo 3º da lei:
 
Art. 3º. A prática de ato de alienação parental fere direito fundamental da criança ou do adolescente de convivência familiar saudável, prejudica a realização de afeto nas relações com genitor e com o grupo familiar, constitui abuso moral contra a criança ou o adolescente e descumprimento dos deveres inerentes à autoridade parental ou decorrentes de tutela ou guarda.
 
Desta forma, o afeto com os genitores é prejudicado e de acordo com artigo aduzem (FIGUEIREDO; ALEXANDRIDIS, 2014):
 
A prática de ato de alienação parental fere direito fundamental da criança ou do adolescente de convivência familiar saudável, da qual tem direito independentemente de ter sido encerrada a relação pessoal entre os seus genitores, ou qualquer outro parental, assim como prejudica a realização de afeto nas relações com genitor e com o grupo familiar, na medida em que, ao acarretar o afastamento do menor com seus parentes, cria buracos nas relações afetivas que dificilmente conseguem ser estabelecidas. 
 
Se for inevitável, o juiz também pode pedir uma perícia para a avaliação de cada caso, devendo estas ser bem avaliadas para futuras providências. Dispõe o artigo 5º:
 
Art. 5º. Havendo indício da prática de ato de alienação parental, em ação autônoma ou incidental, o juiz, se necessário, determinará perícia psicológica ou biopsicossocial.
 
Na perícia deve ficar comprovada a Alienação Parental e a partir desse momento o juiz deve tomar as medidas cabíveis, sendo estas determinadas no artigo 6º da Lei nº 12.318/10:
 
Art. 6º. Caracterizados atos típicos de alienação parental ou qualquer conduta que dificulte a convivência de criança ou adolescente com genitor, em ação autônoma ou incidental, o juiz poderá, cumulativamente ou não, sem prejuízo da decorrente responsabilidade civil ou criminal e da ampla utilização de instrumentos processuais aptos a inibir ou atenuar seus efeitos, segundo a gravidade do caso: 
 
I - declarar a ocorrência de alienação parental e advertir o alienador;  
 
II - ampliar o regime de convivência familiar em favor do genitor alienado;  
 
III - estipular multa ao alienador; 
 
IV - determinar acompanhamento psicológico e/ou biopsicossocial;  
 
V - determinar a alteração da guarda para guarda compartilhada ou sua inversão;  
 
VI - determinar a fixação cautelar do domicílio da criança ou adolescente;  
 
VII - declarar a suspensão da autoridade parental.  
 
Parágrafo único.  Caracterizado mudança abusiva de endereço, inviabilização ou obstrução à convivência familiar, o juiz também poderá inverter a obrigação de levar para ou retirar a criança ou adolescente da residência do genitor, por ocasião das alternâncias dos períodos de convivência familiar.  
 
Neste artigo, observa-se que o legislador propõe a inibir ou atenuar os efeitos que a alienação gera tanto para o menor quanto para o genitor alienado.
 
Com relação ao parágrafo único, nota-se que a guarda compartilhada deve ser analisada caso a caso para poder ser alterada para outra modalidade. Assim determina o artigo 7º:
 
Art. 7º. A atribuição ou alteração da guarda dar-se-á por preferência ao genitor que viabiliza a efetiva convivência da criança ou adolescente com o outro genitor nas hipóteses em que seja inviável a guarda compartilhada.  
 
Logo, a Lei nº 12.318/2010, veio para suprir as lacunas deixadas pela Constituição de 1988 e o Código Civil de 2002, primando de forma clara pelo respeito ao princípio do melhor interesse do menor.
 
 A lei é garantidora de direitos psicológicos, emocionais e sociais a vida dos menores que passam a sofrer esses danos pelas consequências causadas pelos pais. O tema é preocupante e grave e deve ser apreciado com maior atenção para poder garantir ao menor um desenvolvimento saudável de boa relação entre pais e filhos.
 
5 FONTES INIBIDORAS DA ALIENAÇÃO PARENTAL
 
As fontes inibidoras não são formas milagrosas de erradicar a Alienação Parental, mas sim atuam de acordo com cada caso, no intuito de tentar ao menos inibir o acontecimento de tais práticas extremamente prejudiciais aos menores com relação ao seu desenvolvimento, de maneira que cada situação deverá ser analisada com a máxima cautela, para aplicação de quaisquer fontes inibidoras.
 
Logo, a inibição da Alienação Parental pode ser alcançada com a aplicação da oficina da parentalidade, a cartilha do divórcio e com a correta aplicação da guarda compartilhada, como demonstrará alhures.
 
5.1 Oficina da parentalidade e cartilha do divórcio
 
A oficina da parentalidade é um instrumento de auxílio para os pais recém-divorciados ou separados onde auxiliará a compreender e minimizar o sofrimento ocorrido para ambas às partes e para os filhos.
 
A oficina tem como intuito inibir a Alienação Parental, pois sendo esta ferramenta utilizada, poderá coibir de que os pais sintam-se fracassados com a não realização de uma família perfeita, não ocorrendo de tal forma que os filhos sejam prejudicados em relação com a ruptura conjugal.
 
O Conselho Nacional de Justiça, juntamente com a Ordem dos Advogados do Brasil, disponibiliza online cursos de integração para as famílias, de acordo com o novo Código de Ética para auxiliar advogados a promover a resolução de conflitos extrajudiciais o que poderia minimizar os casos sobre disputas judiciais.
 
A cartilha do divórcio foi instituída com a finalidade de passar informações importantes aos pais de como se comportar após o divórcio, 
 
A cartilha apresenta todos os prejuízos que os conflitos podem trazer aos filhos menores, ensinando o que se deve realizar para reinar uma boa convivência, para que os filhos cresçam em um ambiente de paz e se tornem adultos emocionalmente resolvidos, sem carregar nenhum trauma da infância.
 
Com isso, tal cartilha tem o intuito principal de trazer paz ao convívio da família, mesmo após um divórcio. É certo que todo esforço que seja feito na intenção de melhorar a vida do menor é indispensável.
 
 Se a cartilha for seguida corretamente, estarão os pais respeitando o princípio do melhor interesse do menor, e em consequência lhes dando o direito de uma vida saudável.
 
Assim, os pais cumprem os seus deveres no exercício do poder familiar, tendo em vista que esse dever continua vigorando normalmente entre os genitores mesmo após a ruptura conjugal, sendo portando, dever de ambos os pais a felicidade de seus filhos.
 
5.2 Guarda Compartilhada
 
A guarda compartilhada foi criada com advento da Lei nº 11.698/2008 e, portanto, não era obrigacional sua temática, tornando a unilateral a tradicional no ordenamento jurídico brasileiro. 
 
No ano de 2014, foi sancionada a Lei nº 13.058, tornando a guarda compartilhada regra, deixando com que a mesma não fosse mais considerada uma mera opção.
 
A guarda compartilhada tem como conceito que ambos os pais tornam-se responsáveis acerca da criação de sua prole, visando sempre o princípio do melhor interesse da criança e do adolescente, com o intuito de que mãe e pai sejam os guardiões, de tal forma em que nenhum perderá o poder familiar sobre seus filhos.
 
 Logo, têm-se como ensinamento (CARVALHO, 2015, p. 506):
 
A guarda compartilhada, ou conjunta, ou alternada, ocorre quando os pais conjuntamente se responsabilizam pela criação e educação dos filhos ao mesmo tempo, decidindo de comum acordo.  
 
Há muitos dizeres que a guarda compartilhada é inviável para a vida tanto dos filhos quanto para os pais que apresentam estar em guerra quando o assunto é a Alienação Parental. 
 
Contudo, essa modalidade é a aconselhável para poder inibir tais atos, pois a guarda compartilhada tem como intuito o exercício do poder familiar dos pais, tornando a criança próxima de ambos e igualando os direitos e deveres dos genitores, como leciona Carvalho (2015, p. 509):
 
É inequívoco que a guarda compartilhada mantém e até estreita os vínculos de ambos os pais com os filhos, evitando-se a síndrome da alienação parental, auxilia na criação e educação, mantém os vínculos com a família e as referências materna e paterna, o que é benéfico, assumindo ambos, em igualdade, as responsabilidades de cuidados, criação e educação.
 
Com isso, nota-se que a aplicação da guarda compartilhada, fica certamente condicionada a maneira em que os pais terminaram o relacionamento.
 
Se a ainda restar ressentimento entre os genitores, o intuito da guarda compartilhada não será alcançado de forma plena, sendo, portanto indispensável aos genitores à maturidade para prezar o melhor interesse do menor, contudo, se assim não for, ela terá efeito prejudicial como ensina Carvalho (2015, p.509): “[...] pode ser extremamente prejudicial à formação dos filhos com disputas entre os pais, criação e valores diferentes de um e de outro e quebras nos referenciais de continuidade”. 
 
Vale ressaltar que o ordenamento jurídico brasileiro leva tais circunstâncias em consideração como demonstra o §2º do artigo 1.584 do Código Civil:
 
Quando não houver acordo entre a mãe e o pai quanto à guarda do filho, encontrando-se ambos os genitores aptos a exercer o poder familiar, será aplicada a guarda compartilhada, salvo se um dos genitores declarar ao magistrado que não deseja a guarda do menor.
 
Por tais circunstâncias é que as jurisprudências têm-se manifestado no sentido de que para imposição da guarda compartilhada é imprescindível que reine entre os pais uma relação no mínimo harmoniosa e de respeito, com o intuito de privilegiar o interesse do menor de poder aproveitar a companhia e ensinamento de ambos, aplicando-se em tal guarda um modelo de visitação flexível, no entanto sem que o menor deixe de ter uma moradia referencial.
 
Logo, nota-se que não são necessárias divisões extremamente igualitárias com relação a visitações, mas que os genitores tenham em mente que a presença de ambos na criação do filho passa a ser o mais importante, devendo essa ser exercida de maneira conjunta.
 
CONCLUSÃO
 
Diante de todo o exposto, a Alienação Parental, que ainda é uma lei recente, foi promulgada em 2010 para combater problemas familiares e sociais que infelizmente são corriqueiros para o judiciário.
 
A Lei nº 12.318/2010 visa proteger o direito fundamental da criança e do adolescente a convivência familiar, e havendo o rompimento conjugal e ocorrendo indícios da prática da Alienação Parental, o judiciário poderá inibir ou atenuar seus efeitos aplicando multa ao alienador, alterar a guarda e direito de visita, podendo até destituir o poder familiar.   
 
 A implantação de falsas memórias, os empecilhos criados para dificultar a relação dos filhos com o genitor alienado, a desmoralização entre os genitores, fazem com que os pais ocasionem consequências irreversíveis ao desenvolvimento psicossocial do menor, configurando assim a Alienação Parental que é um ato ilícito, e diante desta perspectiva a lei atua para evitar que ocorra a prática deste ato.
 
Com os novos tipos de família que foram reconhecidos com a atual sociedade, é necessário obter conhecimento acerca da evolução, pois o que se deve buscar é uma melhoria na vida dos menores.
 
Com o advento das Leis nº 11.698/2008 e nº 13.058/2014, a guarda compartilhada pode ser considerada uma maneira de inibição da Alienação Parental, posto que as referidas leis trazem em seu bojo perspectivas para que os pais e as crianças possuam uma relação harmônica de convivência.
 
O presente trabalho busca, portanto, trazer aos leitores um estudo a cerca da Alienação Parental, mostrando a evolução das famílias e suas consequências com relação ao assunto, apresentando ainda possíveis formas de inibição, após um estudo analítico do caso concreto.
 
Assim, pelo fato de que a guarda compartilhada não precisa ser extremamente igualitária com relação ao tempo de permanência do filho com cada genitor, ela tem o sentido de impor aos pais, direitos e deveres iguais no exercício do poder familiar, tendo ambos os genitores contato frequente com o menor, de forma a tomarem todas as decisões em conjunto, visando sempre o bem estar da criança e a evitar a Alienação Parental, pois não há escuridão maior e mais assustadora para uma criança e para humanidade do que a falta de respeito pelos seus direitos.
 
BIBLIOGRAFIA
 
SOUZA, Juliana Rodrigues de. Alienação parental sob a perspectiva do direito à convivência familiar. 1 ed. São Paulo: Mundo Jurídico, 2014.
 
CARVALHO, Dimas Messias de. Direito das famílias. 4. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2015.
 
LAGRASTA NETO, Caetano et al. Grandes temas de direito de família e das sucessões. São Paulo: Saraiva, 2011.
 
DIAS, Maria Berenice. Manual de direito das famílias. 7. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010.
 
FIGUEIREDO, Fabio Vieira; ALEXANDRIDIS, Giorgios. Alienação parental. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
 
ALMEIDA, Felipe Cunha de. Responsabilidade Civil no direito de família: angústias e aflições nas relações familiares. Porto Alegre. Livraria do Advogado Editora, 2015. 
 
DIAS, Maria Berenice. Incesto e Alienação Parental. 2 ed. rev. Atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011.
 
______. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: Senado, 1988. Disponível em: <http:://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acesso em: 20 set. 2015.
 
______. Lei 12.318, de 26 de agosto de 2010. Dispõe sobre a alienação parental e altera o art. 236 da Lei 8.069 de 13 de julho de 1990. Disponível em: <http:://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12318.htm>. Acesso em: 20 set. 2015.
 
______. Lei 13.058, de 22 de dezembro de 2014. Altera os arts. 1.583, 1.584, 1.585 e 1.634 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), para estabelecer o significado da expressão “guarda compartilhada” e dispor sobre sua aplicação. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/Lei/L13058.htm>. Acesso em: 20 set. 2015.
 
______. Oficina de Parentalidade, que tem apoio da OAB, ganha versão on-line. Brasília. Disponível em: <http://www.oab.org.br/noticia/28935/oficina-de-parentalidade-que-tem-apoio-da-oab-ganha-versao-on-line>. Acesso em: 12/01/2016.
 
NOTA:

[1] Graduação em Ciências Jurídicas e Sociais na Pontifícia Universidade Católica de Campinas (2005); Especialização em Direito Empresarial e Tributário pelo Centro Universitário Toledo, Brasil (2013); Especialização em Direito Civil e Direito Constitucional pela Anhanguera/Uniderp (2013/2014) Mestrado Profissional em andamento em Ciências Ambientais; Professora Universitária na Universidade Camilo Castelo Branco. 


 
|&|09/06/2016|&| Renan de Paula Souza|&|Crimes e suas excludentes de ilicitude|&|/artigo,crimes-e-suas-excludentes-de-ilicitude,56049.html|&|
 
 
Professor Orientador: André de Paula Viana


 
RESUMO: Este artigo foi desenvolvido com o objetivo de aprofundar conhecimentos sobre a teoria básica dos crimes e quais os aspectos que levam a sua ilicitude, como também a sua exclusão, bem como de forma geral suas teorias doutrinarias, os tipos existentes de crimes e as excludentes de ilicitude. Baseado em pesquisas doutrinarias esse artigo aprofunda nosso conhecimento na parte geral do direito. Vamos aprender sobre o direito penal, qual o seu objetivo e sua visão ético-social, segundo o doutrinador Fernando Capez o Direito Penal somente pode dirigir os seus comandos legais, mandando ou proibindo que se faça algo ao homem, pois somente este é capaz de executar ações com consciência do fim, deste modo lastreia-se o Direito Penal na voluntariedade da conduta humana, na capacidade do homem para um querer fim, é o segmento do ordenamento jurídico que detém a função de selecionar os comportamentos humanos mais graves. A teoria dos crimes é classificada como a infração penal que a lei comina pena de reclusão, detenção ou multa, porém algumas infrações são amparadas pelas excludentes de ilicitude que consistem em normas permissivas, ou ainda tipos permissivos que excluem a antijuridicidade da conduta pelo fato de permitirem a prática de determinado fato típico, são causas supralegais em que um indivíduo terá a sua tipicidade excluída, lembrando que o foto continua sendo típico, porém não há crime, sendo assim o autor desse fato deverá ser absolvido de qualquer acusação que lhe for imposta.
 
Palavras – chaves: Crimes. Teorias. Ilicitude. Exclusão. Conceitos
 
ABSTRACT: This article was developed in order to increase knowledge of the basic theory of the crimes and what aspects that lead to their illegality, as well as their exclusion, and in general their doctrinal theories, existing types of crimes and exclusionary wrongfulness. Based on research doctrinal this article deepens our knowledge in the general part of the law. Let's learn about criminal law, what is your goal and your ethical and social vision, according to the counselor Fernando Capez criminal law can only direct his legal commands, ordering or forbidding you to do something to man, for it is only able to perform actions with the end of consciousness, so if lastreia-Criminal Law in the willingness of human behavior, in man's capacity for wanting to end it is the legal system segment that has the function of selecting the most serious human behaviors. The theory of the crime is classified as a criminal offense the law Comina imprisonment, detention or a fine, but some offenses are supported by exclusive of unlawfulness consisting of permissive rules, or permissive types that exclude antijuridicidade conduct because allow the practice of certain typical fact, are supralegais cases in which an individual will have their deleted typicality, noting that the photo remains typical, but there is no crime, therefore the author of this fact should be acquitted of any charge that is imposed upon 
 
KEYWORDS: Crimes. Theories. Illegality. Exclusion. Concepts.


INTRODUÇÃO: O presente artigo busca trazer um melhor entendido das causas e efeitos que trazem as excludentes de ilicitude.
 
Deste modo, há que se entender quais são as hipóteses que levam uma pessoa a ter o ato que praticou que aos olhos da lei é ilícito ser considerado um ato com potencial exclusão da ilicitude.
 
Existem dois tipos de causas que excluem a ilicitude, a supra legais que são as aplicadas analogicamente, que não estão previstas na lei, e as legais que são as previstas na Parte Geral, Título II, artigo 23 do Código Penal Brasileiro, que são quatro: estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimentos do dever legal e exercício regular de direito.
 
Contudo para que exista esses tipos de exclusão da ilicitude é preciso que o individuo conheça a situação, caso isso não ocorra não se terá uma excludente e consequentemente aquele ato será considerado crime.
 
1.     O DIREITO PENAL.
 
O Direito Penal é definido por (Capez, Fernando, 2012, p.19) como:
 
“O segmento do ordenamento jurídico que detém a função de selecionar os comportamentos humanos mais graves e perniciosos à coletividade, capazes de colocar em risco valores fundamentais para a convivência social, e descrevê-los como infrações penais, cominando-lhes, em consequência, as respectivas sanções, além de estabelecer todas as regras complementares e gerais necessárias à sua correta e justa aplicação”.
 
O Direito Penal é a ramo da justiça que protege a convivência pacifica entre todas as pessoas em sociedade, também é o responsável por julgar e condenar uma atitude ilícita pratica por uma pessoa contra uma outra da sociedade em geral.   O mestre também traz a função ético-social do Direito Penal:
 
“A missão do Direito Penal é proteger os valores fundamentais para a subsistência do corpo social, tais como a vida, a saúde, a liberdade, a propriedade etc, denominados bens jurídicos. Essa proteção é exercida não apenas pela intimidação coletiva, mais conhecida como prevenção geral e exercida mediante a difusão do temos aos possíveis infratores de risco da sanção penal, mas, sobretudo pela celebração de compromissos éticos entre o Estado e o indivíduo, pelos quais se consiga o respeito às normas, menos por receio de punição e mais pela convicção da sua necessidade e justiça. ”
 
2.     O CRIME
 
O Código Penal não define o crime, quem trás a sua definição é a doutrina, porém nem sempre foi assim. O Decreto-Lei n. 3.914/41 que foi sancionado por Getúlio Vargas, tentou definir crime, mais não obteve sucesso.
 
“Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção, a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente”. 
 
Podemos ver que esse Decreto-Lei apresenta apenas a diferença entre os crimes e as contravenções penais, desse modo ficou a cargo das doutrinas trazerem o conceito de crime. De todos os conceitos que a doutrina nos trás podemos destacar os três mais importantes.
 
O conceito material corresponde a um conceito mais abrangente, uma vez que analisa se o bem jurídico tutelado na norma penal realmente deve ser tutelado por um ramo do direito cujas sanções são tão graves, cominando, a restrição de liberdade como pena.
 
O crime material e analítico se define para (Andreucci, Ricardo, 2009. p.35) como:
 
“é a violação de um bem penalmente protegido, conduta proibida por lei, com ameaça de pena criminal. O crime pode ser definido como fato típico, antijurídico e culpável, ou simplesmente fato típico ou antijurídico.”
 
O conceito formal de crime permite que o Estado se vale da arbitrariedade para incriminar as condutas que bem entender, sem a preocupação de explicar à sociedade os motivos que o levaram à incriminação. 
 
Nesse conceito entende (Prado,Luiz Regis, 2010. p 251):
 
“O delito é definido sob a vista do direito positivo, é uma relação de contrariedade entre o fato e a lei penal” 
 
Para (Jesus, Damásio de, 2011, p. 192) o crime em seu conceito analítico é um fato típico e antijurídico.
 
“para que haja crime é preciso, em primeiro lugar, uma conduta humana positiva ou negativa. Mas nem todo comportamento do homem constitui delito”. 
 
Essa conduta apenas será considerada antijurídica quando, além de violar a norma penal incriminadora, não estiver amparada por alguma das excludentes de antijuridicidade: estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular do direito. A culpabilidade, por fim, nada mais é que “a ação típica quando reprovável, ou seja, quando há imputabilidade do agente, potencial conhecimento da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa”.
 
3.     AS EXCLUDENTES DE ILICITUDE
 
As excludentes da ilicitude consistem em normas permissivas, ou ainda tipos permissivos que excluem a antijuridicidade da conduta pelo fato de permitirem a prática de determinado fato típico.
 
Para parte da doutrina, para a configuração das causas de justificação, existe a necessidade de conhecimento da situação justificante e a vontade da sua prática. Caso contrário, há um fato ilícito.
 
A conduta, assim, para estar justificada, não requer o conhecimento pelo agente da situação justificante, sendo suficiente o seu reconhecimento pelo próprio ordenamento, o que não está a depender de qualquer coeficiente subjetivo daquele que pratica o fato.
 
As causas de exclusão de ilicitude podem ser causas legais ou causas supralegais. As causas supralegais consistem naquelas não previstas em lei, porém que excluem a ilicitude, tendo em vista a aceitação da conduta pela sociedade. O art. 23 do Código Penal dispõe que não haverá crime quando o agente praticar o fato em estado de necessidade; em legítima defesa; em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito. Diz, ainda, o mesmo artigo que em qualquer dessas hipóteses o agente responderá pelo excesso doloso ou culposo. De acordo com o Código Penal o sujeito pode praticar um fato típico sem que tenha cometido delito. Isso ocorrerá quando o agente praticar uma conduta típica, mas amparado por uma dessas causas que excluirá a ilicitude de seu ato.
 
3.1.         Estado de Necessidade
 
O estado de necessidade vem definido pelo art. 24 do Código Penal como: 
 
“Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se”.
 
O estado de necessidade é definido por (Capez, Fernando,2012, p.299) como:
 
“Causa de exclusão da ilicitude da conduta de quem, não tendo o dever legal de enfrentar uma situação de perigo atual, a qual não provocou por sua vontade, sacrifica um bem jurídico ameaçado por esse perigo para salvar outro, próprio ou alheio, cuja perda não era razoável exigir”.
 
Ensina ainda Fernando Capez que para existir o estado de necessidade deve ter dois ou mais bens jurídicos envolvidos.
 
“No estado de necessidade existem dois ou mais bens jurídicos postos em perigo, de modo que a preservação de um depende da destruição dos demais. Como o agente não criou a situação de ameaça, pode escolher, dentro de um critério de razoabilidade ditado pelo sendo comum, qual deve ser salvo”.
 
São requisitos do estado de necessidade segundo (Jesus, Damásio de,2011 p.411)
 
1) Situação de perigo atual ou iminente: embora a lei fale em “perigo atual”, a doutrina e jurisprudência têm entendido que o perigo iminente também é englobado pelo estado de necessidade; 
 
2). Ameaça ao direito próprio ou alheio: não é somente a vida que dá ensejo ao estado de necessidade, mas qualquer bem tutelado pelo Direito Penal. A ameaça pode abarcar direito do agente ou de terceiros; 
 
3) Involuntariedade do perigo: não pode alegar estado de necessidade quem foi o causador do perigo; 
 
4) Inevitabilidade do perigo: só poderá o agente agir em detrimento do direito alheio desde que não exista outra forma de evitar o perigo. Sendo necessário o sacrifício do direito de terceiro, poderá ocorrer o estado de necessidade; 
 
5) Inexigibilidade do sacrifício do bem jurídico ameaçado: deve ser verificada qual a importância dos interesses em litígio para que dê ensejo à justificativa. Alguém só poderá agir em estado de necessidade desde que o bem ameaçado seja de maior ou igual valia ao sacrificado; 
 
6) Conhecimento da situação de estado de necessidade: há exigência de que o agente saiba que está agindo em estado de necessidade. É o elemento subjetivo necessário nas excludentes de ilicitude; 
 
7) Dever legal de enfrentar o perigo: em determinados casos, a lei atribui a certas pessoas o dever legal de enfrentar o perigo, como aos bombeiros e policiais. Essas pessoas não podem alegar estado de necessidade, observando-se, porém, que não é exigido delas o dever de morrer, mas apenas de evitar o perigo quando possível fazê-lo sem o sacrifício de suas próprias vidas.
 
3.2.         Legítima Defesa
 
A legítima defesa está estabelecida no Art.25 do Código Penal:
 
“Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem”. 
 
A legitima defesa conceituado por (Capez, Fernando,2012, p.306)
 
“Causa de exclusão da ilicitude que consiste em repelir injusta agressão, atual ou iminente, a direito próprio ou alheio, usando moderadamente dos meios necessários. Não há aqui, uma situação de perigo pondo em conflito dos ou mais bens, na qual um deles deverá ser sacrificado. Ao contrário, ocorre um efetivo ataque ilícito contra o agente ou terceiro, legitimando a repulsa”.
 
O próprio Art.25 já traz os requisitos da legitima defesa e a falta de qualquer um deles poderá ocorrer o excesso doloso ou inconsciente, são eles (Jesus, Damásio de, 2011, p.428):
 
1) Agressão injusta: o agente, para que aja em legítima defesa, deve demonstrar que foi lançada contra si uma agressão injusta e, que para repeli-la, foi obrigado a lançar outra agressão contra o seu ofensor. A agressão será injusta quando for contrária ao ordenamento jurídico e colocar em risco um bem juridicamente protegido. Nesse caso, o titular desse bem poderá agir na defesa de seu patrimônio jurídico, tais como a vida, a honra, a integridade física, ou o patrimônio.
 
2) Direito atacado ou na iminência de ataque: o direito a ser protegido deverá estar sendo atacado (agressão atual) ou prestes a o ser (agressão iminente).
 
3) Direito próprio ou alheio: qualquer direito protegido pela lei pode alicerçar a legítima defesa. E esse direito pode ser de quem age em legítima defesa ou de terceiros. Falase, assim, em legítima defesa própria ou imprópria (ou de terceiros).
 
4) Emprego de meios necessários: Os meios necessários consistem na utilização dos meios menos lesivos à disposição do agente no momento da agressão. Já a moderação consiste no emprego do meio necessário dentro dos limites para conter a agressão. Desta forma, apenas quando se tornar evidente a intenção de agredir e não a de se defender caracterizar-se-á o excesso.
 
5) Moderação: Com efeito, na legítima defesa, exige-se o uso moderado dos meios para repelir a agressão injusta. Meio moderado é aquele que, achado o meio necessário, deverá ser utilizado de forma a não ultrapassar os limites razoáveis para proteger o bem jurídico tutelado. Agindo imoderadamente, desaparece a legítima defesa e surge o excesso doloso ou o inconsciente. 
 
6) Consciência da necessidade da repulsa: trata-se do elemento subjetivo em que se exige do agente que saiba que está se defendendo de um ataque e agindo em legítima defesa. 
 
Capez ainda classifica a legitima defesa (Capez, Fernando, 2012, p.315):
 
- Legitima defesa sucessiva: é a repulsa contra o excesso, quem dá causa aos acontecimentos não pode arguir legítima defesa em seu favor, razão pela qual deve dominar quem se excede sem feri-lo.
 
- Legitima defesa putativa: é a errônea suposição da existência da legítima defesa por erro de tipo ou de proibição. Só existe na imaginação do agente, pois o fato é objetivamente ilícito.
 
- Legítima defesa subjetiva: é o excesso derivado de erro de tipo escusável, que exclui o dolo e a culpa.
 
3.3.         Estrito Cumprimento do Dever Legal
 
Quem está cumprindo seu dever dentro da lei jamais poderá praticar um ilícito penal pelos seus atos a não ser que os seus atos ultrapassem o limite legal. Capez (2012, p.316) mais uma vez nos trás um ótimo conceito:
 
“ Causa de exclusão da ilicitude que consiste na realização de um fato típico, por força do desempenho de uma obrigação imposta por lei. Exemplo: policial que priva o fugitivo de sua liberdade, ao prendê-lo em cumprimento de ordem judicial”.
 
Capaz ainda nos ensina alguns conceitos que na falta de um deles não existe mais o estrito cumprimento do dever legal.
 
Dever legal: compreende toda e qualquer obrigação direta ou indiretamente derivada de lei. Pode, portanto, constar de decreto, regulamento ou qualquer ato administrativo infra legal, desde que originados por lei. O mesmo se diga em relação a decisões judiciais, que nada mais são do que determinações emanadas do Poder Judiciário em cumprimento da ordem legal.
 
Exige-se que o agente que o agente se contenha dentro dos limites de seu dever legal, fora dos quais desaparece a excludente.
 
O estrito cumprimento do dever legal dirige-se aos funcionários ou agentes públicos que agem dentro da lei, não fica excluído o particular que exerce função pública, como os mesários da Justiça Eleitoral, jurados, peritos, etc.
 
É bom lembrar que tal como no estado de necessidade, onde se exige que haja uma equivalência entre os bens jurídicos para que se admita o sacrifício de qualquer deles, indistintamente, e, na legítima defesa, em que se exige o uso moderado para repelir a injusta agressão, assim também no estrito cumprimento do dever legal, o agente deverá observar se a sua conduta no cumprimento do dever legal é tão somente necessária e suficiente para que o dever a ele imposto seja cumprido.
 
3.4.         O Exercício Regular do Direito
 
O exercício de um direito não configura um fato ilícito, contudo, se ao exercer um direito, houver intuito de prejudicar terceiro, haverá crime. O agente deverá conduzir-se dentro dos limites estabelecidos pela lei. Ocorrendo abuso, poderá desaparecer a justificativa e surgir um delito autônomo ou o excesso, que justamente decorre do exercício abusivo de um direito.
 
Os fundamentos e conceito do exercício regular do direito segundo (Capez, Fernando, 2012, p.318) são:
 
Fundamento: Segundo conhecida fórmula de Graf ZuDohna, “ uma ação juridicamente permitida não pode ser, ao mesmo tempo, proibida pelo direito. Ou, em outras palavras, o exercício de um direito nunca é jurídico.
 
Conceito: Causa de exclusão da ilicitude que consiste no exercício de uma prerrogativa conferida pelo ordenamento jurídico, caracterizada como fato típico.
 
O exercício regular de direito tem o mesmo fundamento do estrito cumprimento do dever legal. A distinção reside no fato de dever, enquanto que naquele, há uma faculdade do agente. Sendo assim, é fácil deduzir que os requisitos necessários para a configuração do exercício regular de direito serão a consciência e a vontade do agente de agir de conformidade com o direito e a verificação dos limites impostos pela lei ao direito do agente.
 
Muito se discute sobre o exercício regular do direito e a violência desportiva, o entendimento de (Capaz, Fernando, 2012) é o seguinte:
 
“Entendemos que o fato é atípico, por influxo da teoria da imputação objetiva. A violência é inerente e determinadas práticas esportivas, como o boxe, e eventual em outras, como o futebol. Tanto a lesão prevista pelas regras do desporto quanto aquela praticada fora do regulamento, mas como um desdobramento natural e previsível do jogo, não constituem fato típico. Com efeito, é impossível lutar com os punhos sem provocar ofensa à integridade corporal de outrem. Se o Estado permite e regulamenta o boxe, não pode, ao mesmo tempo, considerar a sua prática um fato típico, isto é, definido em lei como crime. Seria contraditório. O risco de lesões e até mesmo de morte é um risco permitido e tolerado, após o Poder Público sopesar todos os prós e os contras de autorizar a luta. Aceita eventuais danos, e até mesmo tragédias, para, em compensação, obter o aprimoramento físico e cultural proporcionado pelo esporte”.
 
Entendemos que a prática de esportes com violência, como o boxe, em alguns casos o futebol e em tantos outros casos de esportes de contato, são que não tem a materialidade para se constituir crime, pois são práticas voluntarias e fiscalizadas por juízes, árbitros que estão qualificados para interferir, paralisar o evento quando algo mais grave aconteça.  O que acontece com as intervenções médicas, não podendo ser considerada como agressão quando a prática é autorizada pelo paciente ou até mesmo quando não autorizada, mas é realizada para salvar a vida do mesmo.
 
4.     DIFERENÇA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE PENAL E CIVIL
 
Ao contrario do que trás a teoria das excludentes de ilicitude no âmbito penal, onde a pratica de um ato ilícito pode ter sua materialidade excluída, no âmbito civil as excludentes de responsabilidade eliminam o dever de certo individuo de indenizar. 
 
Os principais elementos da responsabilidade civil são o dano, o nexo causal entre o dano e ato jurídico, a ilicitude do ato jurídico, a culpa e o nexo de imputação, em tese faltando algum desses elementos não haverá o dever de indenizar.
 
O art. 188 do código civil brasileiro de 2002 nos diz.
 
“Não constituem atos ilícitos: 
 
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
 
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente. 
 
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo”. 
 
O estado de necessidade segundo (Gonçalves, Carlos Roberto, 2012, p.437)
 
“O estado de necessidade refere à destruição de coisa alheia ou lesão à pessoa, envolvendo questões relacionadas com todo o direito público e privado, exigindo que o perigo não tenha sido voluntariamente causado pelo autor do dano e que este não fosse evitável”
 
O mestre também conceitua o estado de perigo (Gonçalves, Carlos Roberto, 2012, p.432)
 
“Constitui o estado de perigo, portanto, a situação de estrema necessidade que conduz uma pessoa a celebrar negócio jurídico em que assume obrigação desproporcional e excessiva”
 
Nos dias atuais a responsabilidade civil se preocupa mais com a vitima do que com o causador do dano como ocorre na área penal, conforme nos diz (Gonçalves, Carlos Roberto – 10 Ed. Rev.atual.e ampl.- São Paulo: Saraiva , 2007;)
 
“A Responsabilidade Civil na atualidade  vem propiciando o resgate  dos princípios da Dignidade Humana, em razão do caráter punitivo e pedagógico que pode inibir o descaso e fomentar o respeito ao patrimônio alheio e maior preocupação com a integridade física e moral das pessoas.” 
 
Conclusão: A pesquisa desse trabalho teve como influencia os problemas sociais que acontecem na população brasileira cada vez com mais frequências, como agressões raciais e homofobias, situações essas que hoje já não são tão raras e que a cada dia que se passa se tornam mais comum em nossa sociedade.  
 
Podemos ver e esclarecer que em muitas situações que nos deparamos no nosso dia-a-dia, como na atividade profissional de um cirurgião ou no ato de dois lutadores de mma se baterem até que um deles caia desmaiado, são atos que praticados por qual quer outra pessoa que não habilitada profissionalmente para isso se tornaria um ato ilícito e com a devida punição penal, porém ao ser praticado por quem deva ser se torna um ato licito amparado pelas excludentes de ilicitude, e se não tem ilicitude nesse ato, não haverá crime, como também não haverá punição uma pessoa que cometa um ato doloso contra a vida de outra por estar recebendo uma injusta agressão dessa mesma.
 
Com base na pesquisa que foi realizada para montagem desse artigo podemos dizer que se um dos três elementos que compõe o crime que são fato típico, ilícito e culpável não estiver presente não há que se falar na possibilidade da punição do agente, porém esse tema deve ser muito discutido pois sempre haverá casos em que o agente agiu com dolo e alegará a legítima defesa para escapar da punição de seu ato cometido
 
 Referências:
 
CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal: Parte Geral 1. 16° ed. São Paulo: Editora Saraiva 2012.
 
JESUS, Damásio de. Direito Penal: Parte Geral. 32° ed. São Paulo: Editora Saraiva 2011.
 
ANDREUCCI, Ricardo Antonio. Manual de Direito Penal. 5° Ed. São Paulo: Editora Saraiva 2009.
 
http://www.ebah.com.br/content/ABAAABnZ0AB/5-direito-penal-fernando-capez?part=2 – Acesso em: 19/09/2015 
 
http://paulocwb.jusbrasil.com.br/artigos/206527778/o-que-e-crime - Acesso em: 26/09/2015
 
http://www.jusbrasil.com.br/jurisprudencia/busca?q=Excludente+de+ilicitude – Acesso em 04/11/2015
 
http://jorgevidaldossantos.blogspot.com.br/2012/07/universidade-do-vale-do-vale-do-rio-dos.html
 
Andre de Paula Viana: Docente do Curso de Ciências Sociais e Jurídicas da Universidade Camilo Castelo Branco – Campus VII – Fernandópolis-SP. Advogado criminalista em Jales-SP.
 
|&|09/06/2016|&| Douglas Lanini Gandolfi|&|Aspectos da fraude e sua importância no direito brasileiro|&|/artigo,aspectos-da-fraude-e-sua-importancia-no-direito-brasileiro,56050.html|&|
 
 
Prof. Dr. Rodrigo Guerra[1]
 


RESUMO: O objetivo do presente trabalho é discorrer de forma sucinta sobre os principais aspectos da fraude no ordenamento jurídico brasileiro, para tanto a primeira premissa a ser entendida é que a tipificação da fraude ocorre quando há o intuito de burlar a lei, podendo ou não acarretar prejuízos a terceiros, ponto primordial que diferencia os tipos de fraude e suas consequências. No artigo em tela será abordado especificamente a fraude contra credores, prevista em nosso atual Código Civil nos artigos 158 a 165, e a fraude à execução, com previsão no artigo 593 do Código de Processo Civil. A fraude contra credores trata-se de uma conduta de má fé, cujos atos praticados, causam prejuízos econômicos aos credores, vez que o executado, vem a desfalcar seu patrimônio com o intuito de evitar processo de execução de suas dívidas, a forma de impedir este tipo de fraude é através da ação pauliana. A tipificação da fraude à execução, ocorre quando há alienação ou oneração de bens durante processo de execução. Buscando as origens destes institutos, verifica-se que a história destes se misturam pois possuem origens comum, podendo até mesmo serem confundidos com a evolução do direito civil e processual civil. É imprescindível discorrer sobre a inovação trazida pelo novo Código de Processo Civil (CPC) e o seu tratamento da fraude à execução na hipótese de existência de demanda capaz de levar o devedor à insolvência. A questão, embora objeto de Súmula do STJ há vários anos (Enunciado nº 375), ainda é altamente controvertida.
 
Palavras chave: credor, devedor, insolvência, execução.
 
ABSTRACT: The aim of this paper is to discuss briefly about the main aspects of fraud in the Brazilian legal system, for both the first premise to be understood is that the classification of fraud occurs when there is the intention to circumvent the law, may or may not cause damage to third parties, primary point that differentiates the types of fraud and its consequences. Article screen will be specifically addressed fraud against creditors, provided for in our current Civil Code in Articles 158-165, and fraud enforcement, with provision in Article 593 of the Civil Procedure Code. Fraud against creditors it is conduct in bad faith, whose acts, cause economic losses to creditors, since the run, comes defalcate its assets in order to avoid execution process of your debts, how to prevent this type of fraud is through the fraudulent conveyance. The classification of fraud enforcement, occurs when there is alienation or encumbrance of assets during the implementation process. Seeking the origins of these institutes, it appears that the history of these are mixed because they have common origins and may even be confused with the evolution of civil law and civil procedure. It is essential to discuss the innovation brought by the new Civil Procedure Code (CPC) and its treatment of fraud enforcement in demand of existence hypothesis able to take the debtor to insolvency. The question, though Precedent object STJ several years (Statement No. 375), is still highly controversial.
 
Keywords: creditor, debtor, insolvency, execution.


INTRODUÇÃO
 
Inicialmente é importante dizer que são várias as espécies de fraude, dividindo-se por vários corpos legais e ganhando características diferentes, no trabalho em tela será discorrido sobre a fraude contra os credores e fraude à execução, estas caracterizam-se por tratar-se de um meio ilícito de evitar que os credores de um devedor insolvente tomem os bens deste como pagamento das dívidas. 
 
A previsão legal para esse tipo de fraude, encontra, respaldo no Código Civil, nos arts. 158 a 165, direito material, em relação ao direito processual no art.792 do Novo Código de Processo Civil. Trata-se de um tema de relevante importância estando sempre em pauta nas discussões dos doutrinadores e legisladores.
 
Para melhor entender o que caracteriza a fraude é necessário entender o seu conceito, para tanto,  
 
Para o saudoso Silvio de Salvo Venosa (2009, p.433), 
 
“À fraude é o mais grave ato ilícito, destruidor das relações sociais, responsável por danos de vulto e, na maioria das vezes, de difícil reparação. É um vício de muitas faces, presente em inúmeras situações da vida cotidiana do homem e no Direito”.
 
Já para Maria Helena Diniz (2007, p. 97),
 
“Constitui fraude contra credores a prática maliciosa, pelo devedor, de atos que desfalcam o seu patrimônio, com o escopo de colocá-lo a salvo de uma execução por dívidas em detrimento dos direitos creditórios alheios”.
 
É indispensável dizer que os pressupostos exigidos para a fraude, encontram respaldo no dolo, na coação e na simulação. Preleciona Greco (2010, p. 151) “o agente atua com dolo, quando quer diretamente o resultado ou assume o risco de produzi-lo”.
 
Para falar em fraude contra credores, é fundamental destacar os elementos que a constituem, entre eles elementos objetivo (eventus damni) e o subjetivo (consilium fraudis), bem como discorrer sobre seus pressupostos, entre eles a necessidade de uma pendencia judicial, estado do devedor e pôr fim a má fé de terceiro.  Em tese o eventus damni, é o tornar-se insolvente em virtude da alienação do bem de sua propriedade para terceiro. O estado de insolvência não precisa ser de conhecimento do devedor, é objetivo, ou seja, existe ou não, independentemente do conhecimento do insolvente. Consilium fraudis, o termo significa conluio fraudulento, pois alienante (devedor) e adquirente (comprador) têm ciência do prejuízo que causarão ao credor em vista da alienação de bens que garantiriam o adimplemento da obrigação assumida, mas os alienam de má-fé visando frustrar o cumprimento (pagamento) do negócio, e por isso se faz necessária a intervenção judicial. A boa-fé do adquirente impede a caracterização do consilium fraudis, requisito essencial para ajuizamento da ação paulina
 
A pendência trata-se da existência de processo judicial que esteja em vigência, há tempos atrás só caracterizava a fraude a partir do momento em que o devedor tomava ciência do processo de execução através da citação, prevista no art. 219 do CPC, porém tal fato é ultrapassado vez que a partir da distribuição da ação é possível extrair certidão de ajuizamento para averbações nos órgãos onde realiza-se a penhora dos bens, é uma forma de assegurar que o devedor não conseguira modificar a situação de seus bens, sendo assim, após a averbação, conforme estatui o art. 615-A, § 3º do CPC, porquanto qualquer pessoa poderá saber da possibilidade de penhora de bens diante da publicidade dos atos averbados nos registros públicos.
 
O elemento que distingue a Fraude do Dolo é o ânimo de prejudicar o terceiro, ou seja, a má fé identifica o ato fraudulento, mas não é o único instituto capaz de diferencia-la dos demais institutos, é necessária precisão na identificação, além do  dolo é preciso identificar o instituto de coação, que se torna diferente do uso da má fé, porque nesse há a presença do uso da violência, em outras palavras o dolo manifesta-se através da vontade do indivíduo em usar meios escusos frente a vontade de alguém, com isso obtendo seu consentimento na realização de um ato jurídico, nessa tipificação vemos que a vítima é induzida ao erro, a vítima expressa uma vontade diversa da esperada, quando esta tem ciência da verdadeira situação em que foi exposta.  O dolo tem por escopo o declaratório do negócio.
 
Conhecido com fraudes do devedor, pode-se subdividi-lo em:
 
a)    Fraude contra credores 
 
b)    Fraude à execução
 
c)     Fraude de bem constrito judicialmente
 
Como salientando são tipo de alienação ou oneração, as quais atingem bens ou patrimônio.
 
1.1.         Fraude contra credor 
 
O primeiro tipo, fraude contra credores, também é conhecida como Fraude  Pauliana, para a sua tipificação é necessário a caracterização de dois requisitos, o primeiro, a alienação o devedor de alguma forma consegue a redução, a diminuição do seu patrimônio, o que pode ocasionar a insolvência eventus damni fraudis, caracteriza-se assim o requisito objetivo, como requisito subjetivo, tem-se o  causilium fraudis,  nesse momento fica evidenciado a intenção do devedor em provocar sua redução patrimonial ao estado de insolvência (SANTOS, 2015).
 
Para melhor entender, a fraude acontece quando ciente da sua dívida, o devedor cria meios de reduzir seu patrimônio. Cabe ressalta que no âmbito do direito civil, esta relação, pode ser facilmente anulada por credores quirografários lesados, vez que o patrimônio do devedor é sua garantia. 158, esta previsão encontra-se vinculada no art.158 e 159 do CC. 
 
Para os doutrinadores do tema é necessário avaliar duas premissas, para alguns para a caracterização da fraude é fundamental comprovar o intuito fraudulento através do prejuízo do credor, estes estão inclusos na linha tradicional da doutrina, para os demais é necessário apenas afirmar alguns atos fraudulentos, subentendendo-se assim o requisito da má-fé.
 
Para Bittar (2015), dentre as hipóteses legais de fraude contra credores tem-se:
 
·      Negócios de transmissão gratuita de bens – art. 18, caput (doação).
 
·      Remissão de dívidas – art. 158, caput (o devedor insolvente perdoa dívida de terceiro).
 
·      Contratos onerosos do devedor insolvente, em duas hipóteses: nesse caso a fraude não é escancarada! Também, em tese, poderá haver fraude contra credores em negócios onerosos. Para se provar fraude em negócio oneroso, além do “consilium fraudis” e do “eventus damni”, deve ficar provado também (art. 159 do CC) ou que a insolvência do devedor era notória ou que havia motivo para ser conhecida do outro contratante.
 
·      Antecipação de pagamento feita a um dos credores quirografários, em detrimento dos demais – art. 162.
 
·      Outorga de garantia de dívida dada a um dos credores, em detrimento dos demais – art. 163. Quando se outorga garantia prejudicando os outros credores é fraude.
 
É impossível discorrer sobre fraude contra credores e não citar a importância da Ação Pauliana, essa na verdade trata-se de uma ação pessoal, a qual é capaz de conceder ao interessado o direito de pleitear, uma alienação fraudulenta, seus principais requisitos, os quais já foram citados, consilium fraudis e o eventus damni, ou seja, a má fé e o intuito de prejudicar o credor através da insolvência patrimonial. Em nosso país já existindo o eventos damni, já se tem a caracterização da fraude, somada a esta a anterioridade do crédito que também, é requisito evidentemente essencial para a propositura da ação pauliana. Esta por sua vez tem a capacidade de anular o ato fraudulento. 
 
Entre nossos legisladores há um consenso absoluto quanto a uma falha apresenta no Código Civil, essa diz respeito à natureza da sentença na ação pauliana: cuidando dos efeitos dos atos jurídicos nos artigos 86 a 113, o legislador encartou sob a mesma epígrafe os vícios de consentimento e a fraude contra credores, no pressuposto da sanção unificada a que estariam sujeitos os atos defeituosos (art. 147, II) (VITAGLIANO, 2015).
 
Venosa (2009, p. 436): 
 
“À ação pauliana tem natureza declaratória de ineficácia do negócio jurídico em face dos credores, e não desconstitutiva. Se o devedor depois de proferida a sentença, por exemplo, conseguir levantar numerário suficiente e pagar todos eles, o ato de alienação subsistirá, visto que não existem mais credores”.
 
Considera-se que a ação pauliana, veio com o ensejo de assistir aos credores o direito de revogarem ou anular atos praticados em seu prejuízo, para propor essas é imprescindível que se verifique o ânimo de fraude ou dolo, que vise eximir o devedor de sua dívida. 
 
São legitimados a propor essa ação, os denominados credores quirografários e que já o eram ao tempo da alienação fraudulenta (art. 158, caput, e §2º - CC). Ficando claro que aqueles que venham a torna-se credores pós alienação, ou seja, que fizeram negócios jurídicos cientes do patrimônio desfalcada nada tem a reclamar.
 
Como forma de corroborar com o explicado, tem-se a seguinte jurisprudência:
 
“Ação Pauliana. Fraude contra credores. Adquirente imediato de má-fé. Subadquirente de boa-fé. Indenização pelo equivalente. Inviabilizado o restabelecimento do statu quo ante, pela transferência a terceiro de boa-fé, que não pode ser atingido pela sentença de procedência da ação pauliana, entende-se que o pedido compreendia implicitamente a substituição do bem pelo seu equivalente em moeda, a cargo do adquirente imediato, cuja má-fé ficou demonstrada nos autos. Limitada a procedência da ação apenas quanto aos que agiram com má-fé, em se tratando de aquisições a título oneroso, impende tornar efetivo o reconhecimento da malícia do adquirente imediato, atribuindo-lhe o dever de contribuir para o restabelecimento, pelo equivalente, do patrimônio do devedor. Arts. 113 e 158 do Código Civil. Recurso especial conhecido e provido”.
 
“AÇÃO PAULIANA. TERCEIRO ADQUIRENTE. BOA-FÉ. O TERCEIRO ADQUIRENTE DE BOA-FÉ NÃO É ATINGIDO PELO EFEITO DE SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA DE AÇÃO PAULIANA, SATISFAZENDOSE O INTERESSE DOS CREDORES, CONTRA OS FRAUDADORES, EM COBRAR-SE SOBRE O EQUIVALENTE DO VALOR DO BEM. ART. 109 DO CC. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO 
 
Os credores com garantia real não podem, em princípio, ajuizá-la porque já existe um bem determinado especialmente afetado à solução da dívida. Se for alienado, o credor privilegiado poderá exercer o direito de sequela, penhorando-o nas mãos de quem quer que esteja. Poderão propô-la, no entanto, se a garantia se tornar insuficiente (art. 158, §1º - CC).
 
Imprescindível dizer que esse tipo de ação não visa garantir a satisfação dos créditos no próprio processo, pois somente se direciona no sentido de reaver o patrimônio em poder de terceiros garantido para a satisfação do crédito, nesses casos é necessário ater-se ao que preconiza o polo passivo da demanda, que se encontra previsto no artigo 161 do CC.
 
Outro ponto a ser observado é que a ação pauliana deve ser interposta em face de todos que praticaram ato fraudulento, vez que o participante do negócio fraudulento que não integrou a relação processual não seria afetado pela formação da coisa julgada material, sendo a decisão válida e imutável para alguns, o que geraria uma situação de total discrepância, tem -se assim a previsão do litisconsórcio passivo. 
 
Conclui-se, assim, que, uma vez caracterizada a existência da fraude contra credores, mediante uma sentença anulatória que põe fim à ação pauliana, os bens alienados fraudulentamente retornarão ao patrimônio do devedor, revogando-se os atos fraudulentos, o que beneficia a todos os credores.
 
O principal efeito da ação pauliana é revogar o negócio lesivo aos interesses dos credores, repondo o bem no patrimônio do devedor, cancelando a garantia real concedido em proveito do acervo sobre que se tenha de efetuar o concurso de credores.
 
Cabe ressalvar os elementos que constituem a fraude, entre eles consilium fraudis, eventus damni e scientia fraudis. O Consilium Fraudis, como já foi definido, é o elemento subjetivo a má fé, o intuíto malicioso de prejudicar. Esse elemento exige apenas uma figura abstrata, uma intenção mental do agente, não importando se ele tenha ou não consciência das conseqüências de seu ato.  Eventus damni, como já foi, também, definido, é o elemento objetivo, é todo ato prejudicial ao credor, por tornar insolvente o devedor, ou por ter sido praticado em estado de insolvência. Esse elemento exige a prática concreta do ato, a existência do defeito fático, da presença de elemento inadequado na prática do ato. Scienta fraudis, é a ciência da insolvibilidade, ciência de ser nocivo aos credores o ato de fraudador (VITAGLIANO, 2015).
 
Assim dispõe o artigo 113 do CC: “os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa fé e os usos de sua celebração”. Ainda assim o artigo187 estabelece: “Comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestadamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes”.
 
Deste modo uma regra, aquela do artigo 113 nos conduz a idéia de que a função da boa-fé aqui é interpretativa enquanto que do artigo 187 vem delimitando o exercício do direito protegido pela Lei atribuindo o seu descumprimento como um ato ilícito.
 
Deve então o credor ter ciência de que o devedor fraudulento está tornando-se insolvente, deve ele conhecer a fraude para que possa pleitear a anulação.
 
Necessário se faz distinguir entre fraude a credores e fraude à execução, para tanto recorre-se as palavras de Montenegro Filho (2001, p. 128):
 
"Necessário que se faça a distinção entre fraude à execução e fraude contra credores, institutos que se assemelham, ambos se assentando na ocorrência de um embuste, com o propósito de impor prejuízo ao credor, retirando-lhe a possibilidade de conviver com a satisfação da obrigação divisando, sobretudo, as consequências originadas de cada um dos institutos. Em ambos os casos há uma alienação fraudulenta de bem (ns) pertencente (s) ao devedor. Contudo, na fraude contra credores, a alienação é aperfeiçoada antes recebimento do mandato de citação na ação de execução, enquanto a fraude, à execução a alienação do patrimônio ocorre após a efetivação da citação. O terceiro que adquiriu o patrimônio assume responsabilidade patrimonial secundária na execução. Não tendo adquirido o patrimônio de forma fraudulenta, pode se opor a uma eventual penhora judicial por meio da apresentação dos embargos de terceiros. Na fraude contra credores, o desfazimento da alienação operada em favor do terceiro deve ser reclamado mediante a propositura da ação pauliana, por parte do credor, exigindo a presença do devedor e do adquirente no polo passivo, estabelecendo litisconsórcio necessário entre eles. Na fraude à execução, a questão é resolvida incidentalmente, no curso da própria execução, não exigindo a propositura de demanda específica, sendo a venda reconhecida como ineficaz em relação ao credor.
 
Neste sentido dir-se-á que o ato tipificado na fraude contra credores ocorre antes de instaurado o processo de execução enquanto na fraude contra à execução o ato ocorrerá após iniciado o processo. Na fraude contra credores a dilapidação do patrimônio do devedor poderá ocorrer de diversas formas, através da alienação onerosa ou gratuita de bens, pela remissão de dívidas, pela renúncia da herança, pelo privilégio concedido a um credor e por tantos outros meios possíveis. E para socorrer o credor dos atos lesivos do devedor surgem as alternativas previstas no CC de 2002 nos artigos 158 a 165, capítulo específico do código que cuida do tema.
 
1.2.         Fraude à execução 
 
A maioria dos estudiosos do assunto afirmam categoricamente que a fraude à execução, trata-se de uma vertente da fraude contra credores, como salienta o iltustre doutrinador Humberto Theodoro Júnior (2007, p.90) conceitua a fraude à execução como uma especialização da ação revocatória:
 
“...a fraude à execução, disciplinada pelo Código de Processo Civil, é uma especialização da fraude contra credores, cujo traço especificador é a circunstância de o ato fraudulento do devedor ocorrer durante a litispendência, de sorte que representa não só prejuízo para o credor, mas também embaraço para a prestação jurisdicional em curso” 
 
Mas na verdade para entender esse instituto é necessário ver que nossas leis buscam a proteção dos credores contra qualquer tipo de ato fraudulento, barrando qualquer tipo de negócio que objetive prejudicar o credor. 
 
É bem verdade que os dois institutos se confundem e em ambos se encontra o intuito de reverter ou impedir a lesão de patrimônio, através de atos fraudulentos, ambos os institutos têm por efeito prático o mesmo resguardo do direito de crédito. 
 
O objetivo da lei é frustrar a má fé de terceiro em relação a seu patrimônio eximindo o da dívida, porém em qualquer dos casos a alienação de bens é ineficaz (relativa, parcial e originária) em relação ao autor da ação, ou seja, a venda do bem não poderá ser-lhe oposta, e o bem continuará respondendo pela dívida.
 
Importante frisar que não ocorrerá nulidade e sim ineficácia da venda, uma vez que se fundada no inciso I do referido artigo, o credor se tornará dono do direito real em discussão.
 
Um ponto importantíssimo a ser discutido, está vinculado ao fato de que uma vez julgada improcedente a ação ou extinta sem julgamento de mérito, não há mais o que se falar em fraude à execução, continuando válida a alienação, o que não impede a propositura de uma ação pauliana (revocatória) posteriormente caso subsista fraude contra credores.
 
Havendo a presença de fraude à execução, através de petição simples, com pressupostos bem definidos é possível iniciar a demanda judicial buscando-se a ineficácia do negócio exclusivamente perante o credor prejudicado.
 
1.2.1.    Fraude a Execução e o novo CPC
 
O art. 593 do CPC de 1973, que trata da fraude à execução, foi trazido para o novo CPC (Lei. 13. 105 de 2015), em seu art. 792, que ampliou e aperfeiçoou na redação anterior.  
 
NCPC.  Art. 792.  A alienação ou a oneração de bem é considerada fraude à execução: I - quando sobre o bem pender ação fundada em direito real ou com pretensão reipersecutória, desde que a pendência do processo tenha sido averbada no respectivo registro público, se houver; II - quando tiver sido averbada, no registro do bem, a pendência do processo de execução, na forma do art. 828; III - quando tiver sido averbado, no registro do bem, hipoteca judiciária ou outro ato de constrição judicial originário do processo onde foi arguida a fraude; IV - quando, ao tempo da alienação ou da oneração, tramitava contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência; V - nos demais casos expressos em lei.
 
Importa relembrar a abrangência dos conceitos de alienação e oneração de bens, para os efeitos de fraude à execução: “A alienação que pode dar ensejo à fraude é qualquer ato entre vivos, com a participação voluntária do devedor, de que resulte a transferência da propriedade a terceiro, seja a título oneroso, seja a título gratuito (venda, doação, permuta, dação em pagamento) (...) Mas, há de se entender como alienação o ato de renúncia a direito material (renúncia à herança, por exemplo), pois importa diminuição voluntária do patrimônio do devedor, com reflexos em interesses do credor (..). Oneração é qualquer ato que, sem importar a transmissão da propriedade do bem, limita as faculdades de domínio, mediante criação, em favor de terceiro, de direito real” (ZAVASCKI, 2000, p. 279-280).
 
O primeiro caso de fraude à execução (inciso I), assim como os dois que lhe seguem (incisos II e III) está atrelado à oponibilidade erga omnes dos assentamentos constantes dos registros públicos, e, via de consequência, à presunção absoluta (iure et de iure) de conhecimento por parte de terceiros. Assim, o adquirente de bem objeto de ação fundada em direito real ou em pretensão reipersecutória (vide anotações ao art. 790, I, supra) não poderá alegar boa-fé, como forma de afastar a incidência dos meios executivos sobre o bem adquirido, caso a pendência do processo tenha sido averbada no respectivo registro público (art. 167, I, item 21, da Lei 6015, de 31 de dezembro de 1973). A hipótese consta do Código de 1973 circunscrita às ações fundadas em direito real e sem a exigência de averbação do processo no registro público (art. 593, I). No regime da lei nova, o registro passa a ser o marco, a partir do qual torna-se irretorquível a ocorrência da fraude quando o bem objeto de disputa sofre alienação ou oneração. Aqui não se cogita de insolvência do executado, como na hipótese do inciso IV, infra, porque é da natureza do direito real, bem como da pretensão reipersecutória a especificidade do bem para a satisfação do exequente, sendo irrelevante a eventual existência de outros bens no patrimônio do executado.
 
Há, todavia, questão que merece reflexão. Se, após a sua propositura, mas antes do registro da pendência da demanda, o bem sofrer alienação ou oneração, a quem caberá a prova diante da alegação de fraude à execução? A disposição contida no § 2º deste artigo, que poderia responder com clareza à indagação, circunscreve-se, todavia, aos bens que não estejam sujeitos a registro, atribuindo, nestes casos, ao terceiro adquirente o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição. Silencia, todavia, sobre os bens que comportem registro (v.g. imóveis, veículos automotores), o que pode significar, quanto a estes, na ausência de registro, o ônus para o exequente, orientação que, de resto, está estampada na Súmula no 375 do STJ (“O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da má fé do terceiro adquirente).De outra parte, o Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo, ratificou, recentemente, a tese segundo a qual inexistindo registro de existência as ação no cartório imobiliário, incumbe ao exequente o ônus da prova da ciência por parte do adquirente (3a T., STJ, REsp 956.943-PB, DJe 29/04/2015). 
 
Entretanto, vozes abalizadas na doutrina pugnam pela inversão do ônus da prova, mediante aplicação da teoria da distribuição dinâmica, tendo em conta a dificuldade para o credor em realizar esta prova, bem como os elementares cuidados que cabe, ao que adquire bens, na verificação da idoneidade do negócio a ser efetuado. Senão todos, muitos casos de alienação fraudulenta poderiam ser evitados com o cumprimento das cautelas de estilo (verificação da existência de ações contra o adquirente no foro de seu domicílio ou no lugar da situação do imóvel, mediante obtenção de certidões da Justiça estadual, federal e trabalhista e do registro imobiliário) que, por certo, competem ao adquirente e que assegurariam o reconhecimento de sua boa-fé. O tema, em que pese a posição até aqui predominante, certamente ressurgirá em debates em sede doutrinária e judicial. Na doutrina, Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias, já salientava o “dever social(...) de se verificar a situação patrimonial daquele que irá transferir ou gravar um bem, examinando, se for o caso de bem imóvel, o seu histórico cartorário, procedendo, mais ainda, em relação ao atual e anteriores proprietários, a um crivo generalizado junto ao foro cível, através da coleta de negativas forenses” (BRÊTAS, 2000, p. 287).
 
Se para os bens que não estão sujeitos a registro, a fraude à execução poderá igualmente se caracterizar e a lei é clara ao dispor que, nesta hipótese, o terceiro adquirente tem o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição das certidões pertinentes, obtidas no domicílio do vendedor e no local onde se encontra o bem (§ 2º, infra), pode-se sem esforço extrair dupla conclusão. Primeira, de que o registro não é condição à caracterização da fraude à execução, mas tão somente requisito para a presunção absoluta de sua ocorrência, dispensada qualquer outra prova e descabida qualquer alegação de desconhecimento por parte de terceiro. Segunda, de que ao adquirente incumbe cautelas básicas na aquisição de bens. A possibilidade que o credor tem de levar a registro a existência da ação não deve por si só liberar o adquirente de diligências básicas para se acercar da idoneidade do negócio que pretende efetuar. Ao nosso ver, a adoção das providências indicadas no §2º, infra, são exigíveis, por analogia, também na aquisição de bens sujeitos a registro, quando este por si só já não evidenciar o aspecto fraudulento do negócio a ser concretizado.
 
Importa, por fim, ao nosso ver, distinguir a hipótese de fraude à execução em exame, da alienação de coisa litigiosa (art. 109 e §§, desta Lei) que, de comum, tem a potencialidade de se tornar ineficaz no plano processual. Araken de Assis, com a costumeira clareza, ensina: “O sistema processual admite como válida a alienação de coisa ou direito litigioso, considerando-a, todavia, potencialmente, ineficaz no plano processual, na medida em que a eficácia desta alienação possa colidir com o resultado do processo; se isso vier a ocorrer a sentença estenderá seus efeitos ao adquirente ou cessionário, tendo-se por ineficaz a (art. 42, §3º, do CPC). A alienação da coisa litigiosa não é considerada atentado. De outro, alienação lado ao adquirente da coisa litigiosa é vedado o ajuizamento de embargos de terceiro (...), haja vista que não é terceiro” (ARRUDA ALVIM, 2014, p. 180).
 
Na alienação da coisa ou direito litigioso, ato válido e lícito, sujeito à disciplina do artigo 109 e §§ desta lei (artigo 42 do CPC de 1973), o adquirente tem ciência da existência da demanda e, nada obstante, correndo os riscos do resultado do processo, realiza o negócio. Na fraude à execução, a alienação não refere o caráter litigioso do bem ou direito transmitido (uma espécie ilícita de alienação de coisa litigiosa), constituindo ato atentatório à dignidade da justiça (artigo 774, I, infra) e, na ausência do registro da ação, poderá o adquirente alegar seu desconhecimento, abrindo o debate quanto a quem incumbe o ônus da prova. O registro da pendência da ação é cabível tão logo seja citado o réu, porquanto é do ato citatório que a Lei de Registros Públicos (Lei 6.015, de 31 de dezembro de 1973) prevê a averbação (art. 167, I, n. 21, antes referido).
 
A segunda hipótese está prevista no CPC de 1973, desde a reforma introduzida pela Lei 11.382, de 7 de dezembro de 2006, muito embora sem integração nesta disposição específica sobre os casos de fraude à execução. A relocação dentro do Código, operada pela nova lei, vem em favor de um tratamento legal coeso em matéria de nuclear importância à efetividade da execução. 
 
Quando de sua previsão como caso de fraude à execução, Humberto Theodoro Júnior anotou: “Não é mais necessário aguardar-se o aperfeiçoamento da penhora. Desde a propositura da ação de execução, fato que se dá com a simples distribuição da petição inicial (...), já fica autorizado o exequente a obter certidão de ajuizamento do feito, para averbação no registro público. Não é, pois, apenas a penhora que se registra, é também a própria execução que pode ser averbada no registro de qualquer bem penhorável do executado (imóvel, veículo, ações, cotas sociais, etc). Cabe ao exequente escolher onde averbar a execução, podendo ocorrer várias averbações de uma só execução, mas sempre à margem do registro de algum bem que possa sofrer eventual penhora ou arresto” (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil - Processo de execução e cumprimento de sentença, processo cautelar e tutela de urgência. V. 2, 46ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2011, p. 225-226).
 
Aqui também se cuida de hipótese de presunção absoluta de fraude à execução, estribada na existência de averbação da pendência da execução no registro público do bem alienado ou onerado. Irrelevante para configuração desta hipótese a demonstração do elemento subjetivo, ou seja, do ânimo do adquirente, porquanto o registro reveste-se da presunção indestrutível de conhecimento por parte de terceiros. O artigo 828, ao qual se reporta a presente disposição, traz a disciplina quanto os limites das averbações, bem como das responsabilidades decorrentes de tal providência, além de repetir a regra da fraude à execução que ora se examina.
 
Idêntico procedimento tem lugar na fase do cumprimento da sentença, com fundamento nos artigos 513, caput, e 779, ambos desta lei. O que importa ressaltar é a desnecessidade da litispendência, instaurada pela citação válida do executado, para que se possa cogitar da averbação a que a norma se reporta e erige como o marco caracterizador de fraude à execução. Atente-se, para tanto, que basta o despacho de recebimento da inicial da execução ou do requerimento de cumprimento da sentença, para obtenção da certidão a que alude o artigo 828, para fins de averbação. No âmbito do CPC, a dispensa de prévia citação para a caracterização da fraude à execução é específica a esta hipótese, valendo lembrar que a fraude à execução fiscal, regulada pelo artigo 185 do CTN também prevê a sua configuração anteriormente à citação na demanda judicial. Outro ponto a destacar é a irrelevância da solvência do devedor. Uma vez averbados, os bens estão vinculados à execução, até a efetivação da penhora sobre bens suficientes (art. 828, §2º, infra), e, sua alienação ou oneração configurará fraude à execução, por atentar contra a autoridade e efetividade da jurisdição.
 
Na hipótese em exame, o registro (rectius, a averbação) é elemento essencial, porquanto não tendo sido averbada a pendência da execução à margem de determinados bens do executado, eventual ato em fraude à execução ficará subsumido à hipótese do inciso IV.
 
Com a previsão da hipótese do inciso III, o novo Código trata a alienação de bem objeto de constrição judicial (v. g. penhora, arresto, sequestro) ou de hipoteca judiciária (art. 495 e §§, supra) como fraude à execução. Cediço que as constrições judiciais antes mencionadas não tornam o bem indisponível. Todavia, estando o bem submetido ao poder jurisdicional do Estado, através de ato formal, os atos de disposição em seu desrespeito reputam-se ineficazes frente ao exequente, como nos demais casos de fraude à execução. De outra parte, assim como nas hipóteses dos incisos I e II deste artigo, a presunção aqui é absoluta, amparada na existência de registro do gravame sobre o bem (art. 167, I, n. 2 e 5 da Lei 6015, de 31/12/1973), de forma a impedir qualquer alegação de desconhecimento por parte do terceiro adquirente, bem como dos que lhe sucederem, na hipótese de múltiplas alienações. No que diz com os bens penhorados, a Lei dos Registros Públicos traz disposição equivalente quanto à ocorrência de fraude (art. 240).
 
Quanto à Lei 13.097, de 19 de janeiro de 2015, fruto de conversão da Medida Provisória no 656/2014, que, em seu artigo 54, incursionou na disciplina da fraude à execução, afirmando a eficácia jurídica de alienação ou oneração de imóveis, acaso inexistente qualquer das averbações ali previstas, duas ordens de consideração devem ser feitas. Primeiro, a edição da indigitada medida provisória, no dispositivo em foco, se deu com ofensa frontal ao disposto no artigo 62, §1º, I, letra b, da Constituição Federal, sendo da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que a lei de conversão não convalida os vícios existentes na Medida Provisória (STF, ADI 4.048-MC, DJE 22/08/2008 e STF, ADI 4.049-MC, DJE 08-05-2009). E sobre estar a fraude à execução sujeita à disciplina do direito processual civil, é uníssona a lição doutrinária.
 
Por segundo, se não fosse a manifesta inconstitucionalidade da disposição em foco, estaria irretorquivelmente revogada pela superveniência do NCPC, pois esta lei, que é posterior, considera em fraude à execução a alienação ou oneração quando tramitar contra o devedor ação capaz de reduzi-lo à insolvência, sem qualquer exigência de prévia averbação da sua existência no registro público. Ora, é evidente a incompatibilidade da disposição ora em comento com aquela constante do artigo 54, IV, da Lei 13.097, posto que lá se afasta a eficácia da alienação, consequência típica do ato fraudulento, somente se houver averbação na matrícula do imóvel alienado ou onerado, – mediante decisão judicial, da existência de outro tipo de ação cujos resultados, ou responsabilidade patrimonial possam reduzir seu proprietário à insolvência, nos termos do inciso II do artigo 593 da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 do Código de Processo Civil –. Com redação confusa e incorreta do ponto de vista técnico, pretendeu-se substituir o enunciado do inciso II do artigo 593 do CPC de 1973, pois, embora a referência à disposição do CPC, acrescentou-se elemento novo (averbação na matrícula do imóvel), sem o qual as alienações e onerações seriam tidas por eficazes. Todavia, neste NCPC, a hipótese do CPC de 1973 (art. 593, II) é mantida, com todo o vigor e conteúdo substancial idêntico ao original. E, havendo incompatibilidade entre a lei antiga e a nova, como sabido, a primeira resta revogada, nos termos do artigo 2º, § 1º, do Decreto-Lei 4.657, de 4 de setembro de 1942.
 
A 1ª parte da Súmula 375 do STJ foi reafirmada pelo art. 792 do NCPC. Segundo esse dispositivo, o reconhecimento da fraude à execução depende da prévia averbação do processo ou da constrição judicial que recai sobre o bem alienado. Por sua vez, o § 4º do art. 828 do NCPC considera em fraude à execução a alienação ou a oneração dos bens após essa averbação.
 
    A 2ª parte da Súmula 375 do STJ foi reafirmada pelo § 2o do art. 792 do NCPC, verbis: “No caso de aquisição de bem não sujeito a registro, o terceiro adquirente tem o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição das certidões pertinentes, obtidas no domicílio do vendedor e no local onde se encontra o bem”.
 
Não havendo o registro da penhora sobre o bem alienado a terceiro, a fraude à execução somente poderá ficar caracterizada se houver prova de que o terceiro tinha conhecimento da ação ou da constrição (esta ciência caracterizará a má-fé do adquirente). O terceiro adquirente tem o ônus de provar que adotou as cautelas necessárias para a aquisição, mediante a exibição das certidões pertinentes.
 
Em 2009 o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 375, e consolidou entendimento de que ‘o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente’.
 
A partir de então muito se discute, se para o reconhecimento de fraude é indispensável que haja registro de penhora sobre o patrimônio alienado ou se a simples existência de ação capaz de reduzir o devedor à insolvência, como destaca o artigo 593, inciso II, do Código de Processo Civil, por si só caracteriza fraude à execução a ensejar a ineficácia do negócio.
 
A dúvida surgiu, na verdade, porque antes da edição da súmula 375 do STJ o posicionamento predominante nos Tribunais, para não dizer pacifico, sempre foi no sentido de que a existência de demanda contra o devedor era suficiente para caracterizar fraude na alienação de bens. Em alguns casos dispensava-se inclusive que o devedor tivesse sido citado da ação, bastando a sua existência.
 
Depois da súmula, contudo, passou-se a defender que o entendimento teria sido alterado, e que para a caracterização de fraude agora não basta a existência de ações contra o devedor, sendo indispensável que sobre o bem tenha havido registro de penhora, perante o órgão competente, o Cartório de Registro, para o caso de imóveis e o Departamento de Trânsito, no caso de veículos, por exemplo.
 
Embora controvertida, nos parece que aos poucos a questão vai se harmonizando, e o entendimento que vem prevalecendo é no sentido de que a boa fé vai além da simples inexistência de registro de penhora sobre o bem alienado. Exige-se do adquirente, como noutros tempos, diligências e precauções maiores, como a obtenção de certidões atentando a inexistência de débitos e ações contra o vendedor, que possam reduzi-lo à insolvência.
 
É o que aponta recentes decisões do Tribunal de Justiça de São Paulo, ao reconhecer que a incúria do adquirente, dispensando do vendedor no momento da celebração do negócio a apresentação das usuais certidões, são demonstrações suficientes de má-fé na aquisição de um bem, independentemente de existir ou não averbação de penhora sobre ele.
 
Em outra decisão, concluiu-se que ‘a conduta do terceiro adquirente, registre-se, merece ser analisada de acordo com a boa-fé ética, e não psicológica. Assim, a má-fé corporifica-se através de comportamento descuidado, indiligente e cercado de inescusável incúria, não se cogitando de dolo para sua caracterização. Nesse sentir, de meridiana clareza que a conduta da adquirente, que deixou de empreender pesquisas sobre a existência de ações movidas em desfavor dos agravados, não pode ser considerada como sendo de boa-fé’. Para ver a integra clique aqui.
 
 Diante desse cenário, para maior segurança permanece a recomendação para que se faça a due diligence no momento da aquisição de bens.
 
CONCLUSÃO 
 
É possível concluir que a fraude é a prática de atos jurídicos ilícitos, considerados em si mesmos, com o escopo deliberado ou não, de frustrar a aplicação de uma regra jurídica, lesando ou não interesses de terceiros e mediante a consciente co-participação ou não, em geral, de terceiros. A fraude contra credores diferencia-se da simulação, pois nesta exige-se necessariamente dois participantes, além da existência efetiva de um negócio jurídico aparente, que crie uma falsa ilusão de realidade perante um terceiro, e visa, necessariamente, prejudicar as pessoas alheias ao negócio formado. A Teoria da Responsabilidade Patrimonial adotada pelo ordenamento civil, diz respeito às situações em que o patrimônio do devedor, bens e direitos, estão sujeitos ao cumprimento de obrigações inadimplidas. No primeiro momento, quando ocorre uma relação entre credor e devedor, se estabelece o cumprimento de uma prestação de vínculo pessoal, enquanto no segundo, não estando satisfeita a prestação, existe o cumprimento coativo, surgindo ao devedor à responsabilidade de responder com seus bens presentes e futuros para satisfação de crédito do credor. As diferenças entre a Fraude Contra Credores e a Fraude de Execução são inúmeras. Enquanto uma exige a propositura de uma demanda, por exemplo, a outra exige a constituição de crédito anterior ao ato fraudulento. A Fraude Contra Credores é reconhecida por meio de uma ação autônoma denominada Pauliana ou Revocatória, e está disciplinada no Código Civil, enquanto a Fraude de Execução é declarada incidentalmente no processo e se situa dentro do Código Processo Civil 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ARRUDA ALVIM, Eduardo et al. Comentários ao Código de Processo Civil, 3ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014, p. 180
 
BRASIL. Decreto-Lei Nº 4.657, de 4 de setembro de 1942. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del4657.htm. Acesso em março de 2016.
 
BRASIL. LEI Nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973. Código de Processo Civil. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6015compilada.htm. Acesso em março de 2016.
 
BRASIL. LEI Nº 11.382, de 6 de dezembro de 2006. Disponível em:http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11382.htm. Acesso em março de 2016.
 
BRASIL. LEI Nº 13.097, de 19 de janeiro de 2015. Novo Código de Processo Civil. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13097.htm. Acesso em março de 2016.
 
BRÊTAS, Ronaldo de Carvalho Dias apud ZAVASCKI, Teori Albino. Comentários ao Código de Processo Civil. v. 8, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 287.
 
DINIZ, Maria Helena Curso de Direito Civil Brasileiro. 23ª ed. Saraiva, 2007.
 
GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 4º ed. Niterói: Impetus. 2010. 1020 p. 
 
SANTOS, J.L.C.  Fraude contra credores X terceiro de boa-fé: uma abordagem jurídica. Disponível em: ttp://joseanelcsantos.jusbrasil.com.br/artigos/11233/fraude-contra-credores-x-terceiro-de-boa-fe-uma-abordagem-juridica. Acesso em março de 2015.
 
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil. vol. II. 30ª edição. Forense: Rio de Janeiro: 2007.
 
VENOSA, Silvio. Salvo. Direito Civil. 12ª ed. Saraiva, 2009.
 
VITAGLIANO. J.A.  Fraude contra credores e ação pauliana. Disponível em: https://jus.com.br/artigos/2792/fraude-contra-credores-e-acao-pauliana. Acesso em março de 2015.
 
ZAVASCKI, Teori Albino. Comentários ao Código de Processo Civil. v. 8, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2000, p. 279-280
NOTA:
 
 

[1] Docente do Curso de Ciências Sociais e Jurídicas da Universidade Camilo Castelo Branco – Campus Fernandópolis.


 
|&|09/06/2016|&| Beatriz de Oliveira|&|Teoria do domínio do fato no homicídio mercenário|&|/artigo,teoria-do-dominio-do-fato-no-homicidio-mercenario,56051.html|&|

Orientação da Professora Eda Leci Honorato.


RESUMO: O presente artigo expõe os principais aspectos do concurso de pessoas e suas respectivas teorias que definem autoria, coautoria e participação no fato criminoso. Ademais, analisa a interpretação da teoria do domínio do fato especificamente quanto sua aplicabilidade no homicídio mediante paga ou promessa de recompensa, previsto no artigo 121, §2º, inciso I, do Código Penal. Parte-se do argumento de que há uma divergência doutrinária com relação à comunicabilidade da qualificadora ao mandante, autor intelectual do delito, se considerada como elementar do tipo ou circunstância de caráter pessoal. Além disso, aborda as eventuais questões com relação à concórdia entre a qualificadora e o privilégio, considerado causa de diminuição de pena, já que as circunstâncias judiciais da culpabilidade são examinadas de forma isolada dos motivos. Verifica-se que tal problemática consequentemente produziu reflexo na jurisprudência pacificando assim o entendimento dos precedentes judiciais brasileiros que boa parte da doutrina usava como tese central.
Palavras-chaves: Homicídio qualificado. Recompensa. Domínio final. Mandante. Responsabilidade penal.
ABSTRACT: The present article exposes the main aspects of co-commission and co-participation liability and its corresponding theorys that defines co-commission and co-participation at criminal-injuries. Also analyses the interpretation of  'theory of final domain of fact' specifcally applied to contract killing fellonies, forseen at artucle 121, § 2º of Criminal Code. The inicial argument is that, because of doctrinal disagreements, its not clear if  the contracting fellon commits agravated crime forssen as  penal norm element or by personal circunstances. Otherwise, aproachs potential coixistence between agravating and mitigating factors due the separeted analysis of judicial cirnunstances and culpability. It´s possible to verify that this problem reflected in the latest jurisprudence, bringing the indisputable agreement in its precedents, adpoted before by de major part of doctrine. 
Keywords: Degree murder. Reward. End domain. Principal. Criminal liability.
SÚMARIO: INTRODUÇÃO. 1 Noções gerais sobre concurso de pessoas. 1.1Requisitos para o concurso de pessoas. 1.2Principais teorias sobre concurso de pessoas. 1.3 Teorias relacionadas à autoria. 1.3.1 Autoria direta e indireta. 1.3.2 Autoria colateral e intelectual. 1.4 Distinção entre coautoria e participação. 2 CONCEITO DE HOMICÍDIO MEDIANTE PAGA OU PROMESSA DE RECOMPENSA. 2.1 Concurso necessário no homicídio mercenário. 2.2 Distinção entre paga e promessa de recompensa. 3 TEORIA DO DOMÍNIO DO FATO. 3.1 Conceito. 3.2 Comunicabilidade da qualificadora ao mandante. 3.2.1 Primeira corrente: não se comunica a qualificadora. 3.2.2 Segunda corrente: comunica-se a qualificadora ao mandante. 3.3 Compatibilidade entre a qualificadora e o privilégio no homicídio. CONCLUSÃO. REFERÊNCIAS.


INTRODUÇÃO
A maioria dos tipos penais introduzidos na parte especial do Código Penal, bem como na legislação extravagante, são praticáveis por uma pessoa apenas, designados como crimes monossubjetivos. Não obstante, o que se observa atualmente é a conexão com mais de um agente, concorrendo para prática da conduta delitiva, denominando-se assim concurso de delinquentes, então conhecido como concurso de pessoas. 
Segundo o legislador do Código Penal de 1940, como critério para definição acerca da autoria foi adotada a teoria monista ou unitária, prevista no artigo 25, caput, do Código Penal. Em tese, para esta teoria embora exista pluralidade de condutas, o crime ainda é indivisível, de modo que todos que concorrem para prática deste incidem nas mesmas penas, na medida de sua culpabilidade.
No entanto, diante do cenário atual e das motivações sociais e pessoais que são estabelecidos como critérios objetivos e subjetivos para fixação de privilégios, qualificadoras, agravantes e atenuantes, surge uma problemática quanto ao homicídio mediante paga ou promessa de recompensa, previsto no artigo 121, §2º, inciso I, do Código Penal. 
O presente artigo visa apresentar e esclarecer estas diversas problemáticas que surgem ao enfrentar este tema, ademais, fará uma apresentação quanto à aplicabilidade da teoria do domínio do fato, desenvolvida por Claus Roxin. Embora também seja exposto, de maneira sucinta, o esqueleto do concurso de pessoas, o foco primordial encontra-se na diversidade de posicionamentos da teoria e sua relação técnica-jurídica quanto às hipóteses previstas como privilégios. 
 Além disso, objetiva-se demonstrar que os agentes, atuam de forma diversificada para ocorrência da prática delituosa, não sendo necessária a execução do núcleo do tipo, ou seja, mesmo não executando a conduta nuclear, responderam de forma conveniente.
A pesquisa foi fundada em eminente base bibliográfica, jurisprudencial e análise de textos.
1 NOÇÕES GERAIS SOBRE CONCURSO DE PESSOAS 
Configura-se concurso de pessoas quando há uma pluralidade de agentes, ou seja, dois ou mais sujeitos concorrendo para a prática de uma mesma infração penal, de forma consciente e voluntária. Há uma cooperação recíproca entre autores, denominados então coautores, bem como entre os partícipes.
Vale ressaltar que para se verificar a existência do concurso delinquentium é necessário o acordo de vontade, o liame subjetivo, isto é, se torna dispensável a existência de um prévio ajuste, pois neste caso teríamos condutas autônomas, até mesmo desprezíveis. 
1.1  Requisitos para o concurso de pessoas
São requisitos do concurso de pessoas quatro elementos, quais sejam:
a) pluralidade de agentes e de condutas – duas ou mais pessoas concorrendo para a prática do crime e, consequentemente, havendo pluralidade na conduta;
b) relevância casual de cada conduta – não basta apenas multiplicidade dos agentes e das condutas é indispensável à existência de um nexo causal entre as condutas praticadas pelos agentes e o resultado ocorrido;
c) liame subjetivo entre agentes – deve haver um vínculo psicológico que une os agentes para prática da mesma infração, por conseguinte, exige-se uma conduta voluntária e consciente;
d) identificação de infração penal – os agentes interligados, com vínculo subjetivo, devem querer praticar a mesma infração penal.
Sem a presença de algum destes requisitos não há que se falar na caracterização do concurso de pessoas.
1.2   Principais teorias sobre o concurso de pessoas
Existem três teorias capazes de distinguir e apontar a infração cometida pelos agentes (coautores e partícipes) são elas? a) teoria pluralista; b) teoria dualista; e c) teoria monista.
Consoante à chamada teoria pluralista, a multiplicidade de agentes produz condutas distintas e independentes, ainda que produzam somente um resultado, cada agente responderá por um delito. Para Estefam e André (2010, p.278) “deve-se atribuir para cada agente um delito diferente”.
Já na teoria dualista há distinção entre autor e partícipe, neste sentido a imputação dos crimes seria de forma individualizada para ambos. Está teoria não foi aceita em nossa legislação.
Por fim, a teoria monista ou também denominada unitária, foi a adota pelo Código Penal Pátrio, em seu artigo 29 e guarda uma associação entre a teoria da equivalência dos antecedentes (CP, art. 13, caput). Para esta teoria todos que concorreram para a prática da infração penal incidem nas mesmas penas, na medida da sua culpabilidade, sendo a pena individualizada para cada um. 
Neste diapasão, entende Paulo José da Costa Jr (2009, p. 134) que “não há autores principais e acessórios, todos se nivelam, pois todos contribuíram para o evento”.
1.3   Teorias relacionadas à autoria 
Acerca da autoria existem três teorias: a) teoria restritiva; b) teoria extensiva e; c) teoria do domínio do fato. 
Para a teoria restritiva, então utilizada pelo Código Penal brasileiro, em seu artigo 29, autor é aquele que realiza a conduta descrita no núcleo do tipo penal, considerando como partícipe aquele que concorre para o delito (induzindo, instigando ou auxiliando materialmente o autor) sem praticar, no entanto, ato executório.
O conceito extensivo tem como fundamento a teoria da equivalência das condições, de tal forma que não se distingue autor de partícipe, pois todo aquele que, de alguma forma, colaborou para prática do fato delitivo, será considerado autor. Por isso explica Cezar Roberto Bitencourt, 2012, p.381:
“(...) a teoria extensiva do autor vem unida à teoria subjetiva da participação, que seria um complemento necessário daquela. Segundo essa teoria, é autor aquele que realiza uma contribuição causal ao fato, seja qual for seu conteúdo, com “vontade de autor”, enquanto é partícipe quem, ao fazê-lo, possui unicamente “vontade de partícipe”.
No mais, a doutrina e a jurisprudência têm adotado, a par da teoria restritiva, a teoria do domínio do fato, na qual considera autor aquele que tem o domínio final sobre o fato. Para essa teoria, autor não está subordinado à execução do ato, no entanto tem o poder de controlar, como aduz Rogério Greco (2013, p. 427) “o se, o como e quando da infração penal; é o senhor de suas decisões”.
1.3.1       Autoria direta e indireta
Autoria direta é aquela em que o executor pratica sem intervenção de outrem a conduta descrita no núcleo do tipo penal. Já autoria indireta, também denominada autoria mediata, é aquela que se vale de outra pessoa, que lhe servir como instrumento para prática da infração.  
Vale ressaltar que o Código Penal prevê expressamente quatro casos de autoria mediata, a saber: a) erro determinado por terceiro (previsto no artigo 20, §2, do Código Penal); b) coação moral irresistível (artigo 22 do Código Penal); c) obediência hierárquica (artigo 22 do Código Penal); e c) instrumento de inimputável (artigo 62, III, segunda parte, do Código Penal).
A chamada autoria mediata ou indireta não caracteriza coautoria, já que nela existe apenas um autor (mediato) que controla os fatos que serão realizados por um terceiro mero executor da ação, que atua sem o domínio do fato. Este não responderá pelo crime que será imputado somente ao autor mediato. 
1.3.2       Autoria colateral e intelectual
Entende-se por autoria colateral aquela em que dois agentes, através do vínculo subjetivo, o liame, praticam determinado fato criminoso. Não há que se falar em coautores e sim autores, pois ambos agem convergindo para o mesmo resultado, que, todavia, ocorre devido a conduta de um dos agentes ou de ambos.
Insta consignar a ocorrência da autoria incerta, hipótese ocorrida no contexto da autoria colateral, uma vez que não se pode verificar qual dos autores atingiu o resultado, assim sendo ambos responderão pela forma tentada do crime, haja vista o princípio do in dubio pro reo.
De acordo com Rogério Greco (2013, p. 432), autor intelectual é o “homem inteligente do grupo, aquele que traça o plano criminoso, com todos os seus detalhes”. O sujeito planeja toda ação delituosa. Embora este não seja autor executor, pela teoria do domínio do fato, percebe-se com clareza, a sua importância para prática da infração. 
Deste modo que resta evidente a figura do autor intelectual aduzida no artigo 62, I, do Código Penal, cuja pena será agravada. Observa-se: “Art. 62 – A pena será ainda agravada em relação ao agente que: I – Promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes; (...)”.
1.4 Distinção entre coautoria e participação
Coautor é aquele que concorre para prática do crime de algum modo, abstraindo sua contribuição materialmente, havendo uma divisão nos atos executórios.  Dois ou mais agentes, todos com o domínio do fato e com acordo de vontades concorrem, desempenhando uma tarefa, uma função essencial na empreitada. 
Segundo o doutrinador Fernando Capez, apud Hans Welzel, em página 129, coautoria é: “a coautoria é, em última análise, a própria autoria. Funda-se ela sobre o princípio da divisão do trabalho; cada autor colabora com sua parte no fato, a parte dos demais, na totalidade do delito e, por isso responde pelo todo”.
Já o partícipe é quem contribui, de forma dolosa, para a prática do crime de forma indireta, ou seja, não realiza o núcleo do tipo penal, mas concorre de algum modo para produção do resultado final realizado pelo autor ou coautor.  
Para Fernando Capez é necessário dois aspectos para definir a participação: “a) vontade de cooperar com a conduta principal, mesmo que a produção do resultado fique na inteira dependência do autor; b) cooperação efetiva, mediante uma atuação concreta acessória da conduta principal”.
Ademais, para se aferir o critério de punição do partícipe é preciso analisar conforme a teoria da acessoriedade limitada, na qual se apura se o autor praticou um fato típico e antijurídico.
Assim, coautoria é aquela em que vários autores, de comum acordo, praticam um crime, já o partícipe é aquele que contribui de forma acessória, sem o domínio do fato, para ambas as situações serão imputados a estes agentes o mesmo crime. 
2. CONCEITO DE HOMICÍDIO MEDIANTE PAGA OU PROMESSA DE RECOMPENSA 
O homicídio mediante paga ou promessa de recompensa, também conhecido como homicídio mercenário, é definido como crime hediondo, nos termos do artigo 1º, I, da Lei nº 8.072/90, por ser hipótese de homicídio qualificado, previsto no artigo 121, §2º, inciso I, do Código Penal.
É uma modalidade de torpeza – motivo que ofende a moralidade ou princípios em determinado meio social – classicamente chamada de assassínio. Neste sentido, aduz Rogério Greco, apud. Aníbal Bruno, 2013, p.152, que: 
“Torpe é o motivo que contrasta violentamente com o senso ético comum e faz do agente um ser à parte do mundo social-jurídico em que vivemos. Entram nessa categoria, por exemplo, a cobiça, o egoísmo inconsiderado, a depravação dos instintos. Assim, a ambição de lucro de quem pratica homicídio para receber um prêmio de seguro ou apressar a posse de uma herança, ou eliminar um coerdeiro, ou fazer desaparecer um credor inoportuno; o propósito de dar morte ao marido para abrir caminho aos amores com a esposa; o prazer de matar, a libido de sanguine, dos velhos práticos, essa rara e absurda satisfação que o agente encontra na destruição da vida de outrem e que vem muitas vezes associada a fatos de natureza sexual ou constitui expansão do sentimento monstruoso de ódio aos outros homens; o impulso mórbido de lascívia que conduz o agente a atos de necrofilia”.
A qualificação justifica-se pela ausência de motivos particulares, por parte do executor e pelo motivo torpe que o leva a prática do delito.
O motivo torpe se caracteriza mediante a paga, que antecede a prática do homicídio, ou promessa de recompensa, compromisso futuro de pagamento, ao agente.
 Vale ressaltar que não é condição essencial à natureza econômica da contraprestação.  De fato, é mais comum que se consubstancie em vantagens patrimoniais, a exemplo do pagamento em dinheiro. 
 Rogério Greco (2013, p. 154) com precisão, afirma que vantagem exigida não restringe ao patrimônio o seu bem juridicamente protegido, vejamos:
“(...) as qualificadoras da paga e da promessa de recompensa pertencem ao delito homicídio, que, por sua vez, encontra-se inserido no capítulo correspondente aos crimes contra a vida, também contido no Título relativo aos crimes contra a pessoa. Não há, portanto, nenhuma limitação interpretativa a ele correspondente, como acontece com aquela que devemos levar a efeito quando do estudo do art. 159 do Código Penal”.
2.1 Concurso necessário no homicídio mercenário
Como regra, o homicídio classifica-se como crime de concurso eventual, ou seja, para prática do crime basta apenas um sujeito. Todavia, a figura em análise, constituí exceção, pois para a configuração deste crime, necessário se faz a presença de dois sujeitos, quais sejam: o mandante e o executor. 
 O mandante busca a impunidade e a segurança utilizando-se de um terceiro, que executará o delito visando à obtenção da paga ou promessa de recompensa.  
Nesse diapasão, é imprescindível a presença de duas ou mais pessoas, além disso, existe a possibilidade de intermediários, pessoas utilizadas para comunicar-se a pedido do mandante com o executor, que também responderam pelo crime. 
2.2 Consumação e tentativa
A punição de um dos agentes pelo fato delituoso não está vinculada a identificação e punição do outro, basta, portanto, que exista a prova da paga ou promessa de recompensa para consumação do delito. 
Assim, a título de exemplo, um indivíduo ao ser preso em flagrante, no momento em que mata a vítima, com uma razoável quantia em dinheiro e confessa ter recebido tal quantia de um desconhecido para prática deste crime, incorre nas penas do homicídio qualificado, embora não se tenha identificado o mandante. 
  Insta consignar que responderá pelo crime mesmo que o agente não tenha recebido a promessa de pagamento, não obstante que o mandante não tivesse a intenção, os motivos que o levaram a prática do crime, de início, foi o recebimento de vantagem prometida, assim pouco importa se após o delito, o executor recebeu ou não a vantagem.
Neste sentido, afirma Rogério Greco, 2013, p. 154:
“(...) merece destaque o fato de que o agente responderá por esse delito mesmo que não a receba após o cometimento do crime e ainda que o mandante não tivesse a intenção, desde o início, de cumpri-la. Isso porque o que qualifica o homicídio, nesse inciso I, é o motivo pelo qual o agente atuou. (...) A raiz do homicídio está na motivação, razão pela qual, ainda assim, o delito será qualificado.” 
Entretanto, o executor que recebe determinada quantia adiantada e desaparece com os valores, sem que tenha praticado alguma fase do inter crimines, incorre na hipótese do artigo 31 do Código Penal, assim redigido: “Art. 31. O ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado”.  
Neste sentido, é o entendimento de Victor Eduardo Rios Gonçalves (2011, p. 92) que:
“(...) o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em sentido contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado. Assim, ainda que o homicídio não tenha sido tentado por razões que estão fora do controle do mandante, não será ele punido. Da mesma forma, se, após o pacto, o executor for atropelado e morrer antes de sair no encalço da vítima”.
Assim, a posteriori caso o executor venha a ser encontrado, este não será penalizado, uma vez que o crime nem chegou a ser tentado e conforme aludido, o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio não são puníveis.
3. TEORIA DO DOMÍNIO DO FATO E SUAS DIVERGÊNCIAS
3.1 Conceito
Hans Welzel, em 1939, criou a Teoria do Domínio do Fato e posteriormente foi desenvolvida por Claus Roxin, jurista alemão, na obra intitulada “Taterschaft und Tatherrschaft”. 
Referida teoria se trata de uma elaboração superior às teorias até então conhecidas, que distingue autor e partícipe, aludindo uma melhor compreensão da coautoria, pois segundo ela, autor é quem tem o poder de decisão sobre a realização do fato.
Roxin diz em sua teoria que é possível a existência de um autor mediato por detrás de outro plenamente responsável. O domínio da ação do executor e o domínio da vontade do homem de trás se fundem em pressupostos próprios, quais sejam – domínio da ação e domínio da organização. O senhor do fato, é aquele que exerce o poder volitivo da decisão. 
A teoria do domínio do fato vem ganhando espaço no STJ: “1. Aplicável a teoria do domínio do fato para a delimitação entre coautoria e participação, sendo coautor aquele  que presta contribuição independente, essencial à prática do delito, não obrigatoriamente em sua execução” (REsp 1068452/PR, DJe 29-5-2009).
3.2   Comunicabilidade da qualificadora ao mandante 
Diante do fato do executor do homicídio cometer o crime por motivo moralmente reprovável, visando apenas o lucro e na maioria das vezes desconhecendo quem seja a vítima, é o que qualifica o crime em tela. No entanto, há uma ampla discussão doutrinária e jurisprudencial no sentido da comunicação da qualificadora ao mandante, pessoa responsável pela contratação do matador.   
A controvérsia corresponde ao fato da qualificadora mediante paga ou promessa de recompensa configurar-se como elementar do crime do homicídio mercenário ou ser circunstância pessoal.
De acordo com o artigo 30, do Código Penal, a regra é a incomunicabilidade de circunstâncias, “não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime”. 
Assim, as circunstâncias – dados acessórios, não fundamentais para a existência da figura típica, apenas interferem na graduação da pena- não se comunicam, em virtude do princípio da pessoalidade da pena, cuja responsabilidade criminal será no limite da sua própria culpabilidade.
Vale ressaltar que as circunstâncias podem ser de caráter subjetivo - ligado ao agente e não ao fato, estas nunca se comunicam ao coparticipante, salvo quando constituírem elemento do tipo - ou objetivo - relacionada ao fato delituoso, em sua materialidade, e não ao agente. 
Entretanto, existem as chamadas elementares, sendo imprescindíveis à figura típica, podendo desparecer (atipicidade absoluta) ou se transformar em outra (atipicidade relativa). Sejam elas objetivas ou subjetivas, sempre se comunicaram, desde que haja conhecimento pelos participantes.
 Desta forma, há duas correntes que procuram justificar a comunicabilidade e a incomunicabilidade da qualificadora em questão. Senão vejamos a seguir.
3.2.1. Primeira corrente: não se comunica a qualificadora 
Temos dois aspectos a serem analisados nesse ponto: o técnico e o lógico. Para os seguidores dessa corrente, observando o entendimento técnico, as qualificadoras são consideradas circunstâncias, motivos que constituem elemento essencial para individualização da penal. Quanto ao lógico, está ligado aos motivos que impulsionaram a prática delitiva, ou seja, tanto o mandante quanto o executor tem sua própria motivação.
Corroborando esta tese, entende Rogério Greco (2013, p. 154) que o mandante não deverá responder pelo homicídio qualificado, já que todas qualificadoras devem ser consideradas como circunstâncias.
Ainda indaga que o mandante possua um motivo de relevante valor moral e que por isso não se pode confundir com aquele que motivou o executor a praticar o homicídio:
“Imagine a hipótese na qual um pai de família, trabalhador, honesto, cumpridor de seus deveres, em virtude de sua situação econômica ruim, tenha de residir em um local no qual impera o tráfico de drogas. Sua filha, de apenas 15 anos de idade, foi estuprada pelo traficante que dominava aquela região. Quando soube da notícia, não tendo coragem de, por si mesmo, causar a morte do traficante, contratou um justiceiro, que “executou o serviço”. O mandante, isto é, o pai da menina estuprada, deverá responder pelo delito de homicídio simples, ainda com a diminuição de pena relativa ao motivo de relevante valor moral. Já o justiceiro, autor do homicídio mercenário, responderá pela modalidade qualificada”.
Assim é o entendimento dos seguintes doutrinadores: Fernando Capez, Flávio Monteiro de Barros, Luiz Regis Prado e Rogério Greco (PAULA, CARDOSO, 2014) e inclusive foi entendimento do STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Félix Fischer, DJ. 19.12.2003).
Destarte, para esta corrente, a paga ou promessa não constitui elementar do tipo e, por ser de caráter pessoal, não se estende ao mandante, que deverá ser responsabilizado de forma individualizada. Ou seja, por ser o motivo que impulsionou o agente a cometer o crime, esta configura-se como circunstância subjetiva e, portanto não se estende aos demais coautores ou partícipes. 
3.2.2 Segunda corrente: comunica-se a qualificadora ao mandante
Para os adeptos dessa orientação, embora entendam que as qualificadoras são circunstâncias e não elementares, inusitadamente, no presente caso é inquestionável reconhecer o íntimo envolvimento dela como sendo condição essencial para a existência do delito. 
Logo, por ser requisito essencial, deve ser considerada elementar do tipo, aplicando-se assim a qualificadora ao mandante, cujo envolvimento no crime é fundamental para sua existência.
Sobre tal aspecto, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini (2013, p.34) assevera que: 
“Responde pelo crime qualificado não só quem recebe, mas também o mandante, o que paga ou promete a recompensa. Assim, já se decidiu: O motivo torpe se caracteriza pela singela ocorrência de paga e, não obstante seja circunstância de caráter pessoal, comunica-se ao mandante, por ser elementar do crime (art. 30 do CP), bem como a qualquer outro coautor.”
Nesse diapasão, a corroborar o exposto acima, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que: "Homicídio: qualificadora de cometimento do crime mediante paga ou promessa de recompensa que, embora relativa ao mandatário, se comunica ao mandante" (STF - HC 69940/RJ - 1ª Turma, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU 02.04.93, p. 5621).
Outrossim, vale colacionar os seguintes julgados:
"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO MEDIANTE PAGA. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORAS. INVIABILIDADE. PAGA OU PROMESSA DE RECOMPENSA. COMUNICABILIDADE. RECURSO QUE IMPOSSIBILITOU A DEFESA DA VÍTIMA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. 1. No homicídio mercenário, a qualificadora da paga ou promessa de recompensa é elementar do tipo qualificado e se estende ao mandante e ao executor. 2. Para se excluir a qualificadora do recurso que impossibilitou a defesa da vítima é indispensável o revolvimento do material fático-probatório, o que é vedado na via do habeas corpus. 3. Ordem denegada" . (HC 99.144/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 09/12/2008).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRONÚNCIA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. ALEGAÇÃO IMPROCEDENTE. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. PAGA OU PROMESSA DE RECOMPENSA. COMUNICABILIDADE AO MANDANTE DO CRIME. MEIO CRUEL E RECURSO QUE IMPOSSIBILITOU A DEFESA DA VÍTIMA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 21 DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO AO PROCESSO. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA (DEGRAVAÇÃO DE CD). CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. 1. O Magistrado de primeiro grau procedeu adequadamente e de maneira concreta a fundamentação acerca da admissibilidade das qualificadoras do crime de homicídio, contendo a decisão impugnada sucinto juízo de probabilidade em respeito à competência do Conselho de Sentença, inexistindo, assim, a alegada violação do art. 93, IX, da Constituição Federal. 2. No homicídio mercenário, a qualificadora da paga ou promessa de recompensa é elementar do tipo qualificado e se estende ao mandante e ao executor do crime. 3. No que diz respeito às qualificadoras do meio cruel e do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, verificar a existência ou não das referidas circunstâncias, bem como aferir se o paciente, na qualidade de co-autor, tinha conhecimento da forma de execução do crime, demandaria o reexame da matéria fático-probatória, procedimento inviável em sede de habeas corpus. 4. A prisão preventiva, mantida em sede de pronúncia, encontra-se razoavelmente motivada na necessidade da segregação do acusado para se preservar a ordem pública, em razão de sua periculosidade, evidenciada pelas circunstâncias do crime, bem como para assegurar a futura aplicação da lei penal. 5. Quanto à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, incide, no caso, o enunciado da Súmula nº 21 desta Corte, impondo-se notar que o julgamento do paciente, pelo Tribunal do Júri, está marcado para o mês de novembro/2008. 6. A integralidade das gravações da prova oral produzida na instrução criminal restou entregue a todos os acusados, mediante a disponibilização da cópia do respectivo CD-ROM (reprodução de som e imagem), portanto, não há se falar em cerceamento de defesa, até porque o art. 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.719/2008, prevê a adoção desse sistema informatizado. 7. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 78643 PR 2007/0053099-6, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 21/10/2008,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: <!-- DTPB: 20081117<br> --> DJe 17/11/2008)
São defensores desta tese os seguintes doutrinadores: Julio Fabbrini Mirabete, Damásio de Jesus e Euclides Custódio da Silvira (GONÇALVES, 2011, p. 94).
Deste modo, trata-se de qualificadora sui generis, uma vez que para existir necessário se faz a presença de duas pessoas e, portanto, para ambos deve ser aplicada a mesma pena. Sob o aspecto lógico, argumentam que a iniciativa partiu do mandante ao procurar o executor e propor o crime, logo, sem essa proposta não haveria o homicídio.  
3.3 Compatibilidade entre a qualificadora e o privilégio no homicídio 
Diante do exposto acima, surge outra acalorada discussão no âmbito doutrinário com relação à comunhão entre o privilégio e a qualificadora, previstos no artigo 121, §1º e §2º, respectivamente, do Código Penal.
É inatacável a possibilidade de coexistir o homicídio privilegiado - qualificado, no entanto, é indispensável que as qualificadoras sejam de ordem objetiva (meio cruel, dissimulação, mediante fogo ou outra qualquer), já que o privilégio sempre será de natureza subjetiva, haja vista que está relacionada aos motivos do crime (relevante valor social ou moral ou somada à violenta emoção).
No caso do homicídio mediante paga ou promessa de recompensa, os motivos estão ligados à natureza subjetiva, no entanto, por existir duas correntes doutrinárias que justificam a comunicabilidade ou não da qualificadora ao mandante, conforme supracitado, necessário se faz a análise minuciosa sob estas perspectivas. 
A título de exemplo, temos a situação fática do pai que manda matar o estuprador de sua filha, logo pelo entendimento dos defensores da primeira corrente – não se comunica ao mandante a qualificadora - ele incorrerá em homicídio simples, sendo privilegiado com a causa de diminuição de pena, prevista no artigo 121, § 1º, do Código Penal e o executor responderá por homicídio qualificado. Desta forma, é possível entender que o homicídio mercenário foi praticado por motivo de ordem social ou moral, sem contrariar a regra geral da comunhão entre circunstâncias de caráter subjetivo. 
Por outro lado, na linha de raciocínio dos seguidores da segunda corrente, por afirmarem que se comunica ao mandante a qualificadora, impossível coexistir a figura privilegiada, já que o motivo torpe – mediante paga ou promessa de recompensa – tem natureza subjetiva. 
Entretanto, insta mencionar a orientação de Victor Eduardo Rios Gonçavel (2011, p. 95) no sentido de que se acontecer de, na votação em Plenário, os Jurados reconhecerem que o mandante agiu por relevante valor social ou moral, o reconhecimento do privilégio inviabiliza as qualificadoras de caráter subjetivo, assim o mandante será condenado na forma privilegiada e o executor na qualificada. 
CONCLUSÃO
Como proposto, o objetivo foi atingido de forma clara e objetiva, demonstrando e expondo os principais aspectos do concurso de pessoas e suas respectivas teorias e, ainda, definindo a autoria, a coautoria e a participação no fato criminoso. Assim pode-se analisar a interpretação da teoria do domínio do fato especificamente quanto sua aplicabilidade no homicídio mediante paga ou promessa de recompensa.
Entende-se que quando um indivíduo, preso em flagrante, que comete o crime, seja por dinheiro e, ainda, confessa ter recebido tal quantia de um desconhecido para prática deste crime, este incorre nas penas do homicídio qualificado, mesmo não sendo o mandante. Ainda, responderá pelo crime o agente que não tenha recebido a promessa de pagamento, mesmo que o mandante não tivesse a intenção de consumação do fato, ou seja, não importa se após o delito, o executor recebeu ou não a vantagem. Portanto, a raiz do homicídio está na motivação do executor, sendo assim, o delito será qualificado. Mas, se o executor que recebe dinheiro adiantado e desaparece com os valores, quando determinado, o ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio não são puníveis, isto é, se não foi tentado praticar o crime. 
Segundo a teoria de Claus Roxin há um autor mediato por detrás de outro plenamente responsável. E, diante dessa teoria do domínio do fato, esta vem ganhando espaço no Superior Tribunal da Justiça, isto é, delimita-se coautoria e participação, porém, existe uma ampla discussão doutrinária e jurisprudencial no sentido da comunicação da qualificadora ao mandante. Portanto, configura-se como elementar do crime do homicídio mercenário ou de circunstância pessoal quem recebe determinado valor para praticar um crime. Em contrapartida, nesta teoria, o mandante não deverá responder pelo homicídio qualificado. Como dito anteriormente, o exemplo do fato do pai de família, residente em um local que exista tráfico de drogas, por algum motivo sua filha fora estuprada pelo traficante que dominava aquela região. Diante dessa situação o pai da menina, sem coragem de praticar o crime por suas próprias mãos, contrata um “matador” para dar fim ao traficante. Nesse caso, o pai da menina (o mandante do crime), responderá pelo delito de homicídio simples, já o “matador” (que praticou de fato o crime), responderá por homicídio mercenário qualificado. No entanto, verificou-se que outros autores, defendem a tese de que responde pelo o crime qualificado não só quem recebe o valor proposto, mas também o mandante.
Neste estudo pode-se concluir que há uma grande divergência doutrinária com relação à comunicabilidade qualificadora ao mandante, autor intelectual do delito, podendo ser abordado as eventuais questões com relação à concórdia entre a qualificadora e o privilégio. Assim, essa problemática tem sido refletida na jurisprudência pacificando o entendimento dos precedentes judiciais brasileiros.
REFERÊNCIAS
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal.17ª ed. São Paulo/ SP: Saraiva, 2012.
BUSATO, Paulo César. Homicídio Mercenário e Causas Especiais de Diminuição de Pena: paradoxo e dogmático. Endereço eletrônico: 
http://www.jf.jus.br/ojs2/index.php/revcej/article/viewFile/1791/1755, acesso em 10 de março de 2016.
CAPEZ, Fernando. Curso de Direito Penal: parte especial. Vol. 2. 13ª ed. São Paulo/SP: Saraiva, 2013.
__________. Curso de Direito Penal: parte geral. Vol. 1. 16 ª ed. São Paulo/SP: Saraiva, 2012.
COSTA JR., Paulo José da. Curso de Direito Penal. 10ª ed. São Paulo/SP: Saraiva, 2009.
ESTEFAM, André. Direito Penal : parte geral. Vol. 1. São Paulo/SP: Saraiva, 2010. 
GONÇALVES, Victor Eduardo Rios. Direito Penal Esquematizado: parte especial. São Paulo/SP: Saraiva, 2011. 
GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal : parte geral. Vol. 1, 15 ed. Niterói/RJ: Impetus, 2013.
____________. Curso de Direito Penal : parte especial. Vol. 2, 10ª ed. Niterói/RJ: Impetus, 2013.
ISHIDA, Válter. Curso de Direito Penal. 2ª ed. São Paulo/SP: Atlas, 2010.
MIRABETE, Julio Fabbrini; FABBRINI, Renato. Manual de Direito Penal. Vol. II, 30ª Ed. São Paulo/SP: Atlas, 2013.
|&|09/06/2016|&| Edson Evangelista dos Santos|&|Perda dos direitos políticos pela Condenação criminal transitada em julgado: Como fica a situação do preso cautelar?|&|/artigo,perda-dos-direitos-politicos-pela-condenacao-criminal-transitada-em-julgado-como-fica-a-situacao-do-preso-caut,56053.html|&|
 
 
RESUMO: O presente artigo analisa o acesso a justiça do ponto de vista fático, esta prestação jurisdicional tão importante e concedido pela CR de 1988.
 
Palavras chave: Acesso a justiça, prestação jurisdicional, princípio constitucional, Dignidade da pessoa humana.


 
Introdução:
 
Este trabalho, baseado na obra “Acesso à justiça”, escrito por Mauro Cappelleti e Bryant Garth, pretende discutir a questão que trata do nome do livro deles. Evoluímos e temos mais acesso à justiça, isso é fato, mas podemos dizer que é o bastante? Num primeiro momento o acesso à justiça era algo reservado à classe burguesa e que fazia negócios com outros burgueses e que, portanto, tinham dinheiro. Conforme escrevem o Cappelleti & Garth
 
“A justiça, como outros bens, no sistema do “laissez faire” só podia ser obtida por aqueles que pudessem arcar com seus custos; aqueles que não pudessem fazê-lo eram condenados responsáveis por sua sorte.” (CAPPELLETI & GARTH,1988, p. 4)
 
O acesso, dessa forma, não era algo a que todos teriam direito, mas somente há uma pequena parcela da sociedade, justamente aqueles que detinham os meios de produção e que tinham bom dinheiro para arcar com os custos do serviço. Essa forma de organização social é nociva pelo fato de que todos têm direitos e a garantia deles (o direito de defendê-lo quando não cumprido) é um bem comum. 
 
Com base no que tratam o Cappelleti & Garth em seu livro, vamos nos atentar e, a título introdutório, debater os obstáculos que ainda vigoram em nossa sociedade e que, apesar dos avanços, dificultam o acesso à justiça. 
 
Embora consideremos avanços no acesso à justiça, o que diz respeito à efetividade deixa ainda muito a desejar. Isso porque, segundo Cappelleti e Garth, 
 
“A efetividade perfeita, no contexto de um dado direito substantivo, poderia ser expressa como a mais completa “igualdade de armas” – a garantia de que a condução final depende apenas dos méritos jurídicos relativos das partes antagônicas, sem relação com diferenças que sejam estranhas ao Direito e que, no entanto, afetam a afirmação e reivindicação dos direitos.”  (CAPPELLETI & GARTH,1988, p. 6)
 
Atentemo-nos, pois, aos obstáculos. O primeiro são “as custas judiciais”. Não é barato contratar um advogado. Um exemplo simples é o preço de um Habeas Corpus, que, segundo a OAB/BA, custa R$ 2.000,00 (Dois mil reais). Um segundo obstáculo são “as pequenas causas”. É que as grandes causas é que geram lucro, então uma “causa pequena” é considerada como se a preocupação na causa não compensasse os benefícios financeiro. O terceiro fator é o tempo, isto é, a demora em solucionar questões judiciais. Isso ainda encontra-se no campo financeiro, pois não ter condição financeira não acelera a resolução de um processo. É isso que escrevem Cappelleti & Garth
 
Pessoas ou organizações que possuem recursos financeiros consideráveis a serem utilizados têm vantagens óbvias ao propor ou defender demandas. (CAPPELLETI & GARTH,1988, p. 8)
 
Diante do que até agora foi escrito, parece ficar claro que a pergunta inicial “Direito para quem?” encontra uma resposta não muito agradável: para quem tem dinheiro. No entanto isso, se assim for, é um atentado contra a Constituição e contra os direitos humanos. Ora, Manoel Gonçalves F. Filho escreve que
 
“A constituição enuncia, no art. 6º, alguns direitos sociais, que são também direitos fundamentais: a educação, o trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, aos quais a Emenda Constitucional n. 26/2000 acrescentou o direito à moradia.” (FERREIRA FILHO, 2012, p. 126)
 
Então uma vez que esses direitos são violados, custa muito caro e demorado demais lutar, na justiça, para fazer cumprir esses direitos. A defesa dos direitos, sendo algo que está mais acessível a quem tem dinheiro, é algo imoral, antiético e inconstitucional quando dentro de um sistema democrático. E sendo assim dessa maneira, que o acesso à justiça é um bem acessível a quem tem boas condições financeiras, podemos considerar que quem não tem dinheiro não faz parte de uma criação social que é o negócio jurídico. De fato, Ralpho Waldo de Barros mostra que os negócios jurídicos são realidades sociais. Escreve ele sobre os Negócios Jurídicos que é
 
“Antes de qualquer coisa, é uma criação social, ou melhor dizendo, um fato social. É uma realidade popular, no sentido de que não é direito objetivo que o cria, mas sim as pessoas por meio de suas relações intersubjetivas”.  ( MONTEIRO FILHO, 2007, p. 13)
 
Sendo assim, dessa maneira, chegamos à conclusão de que o acesso à justiça precisa evoluir muito para se tornar acessível, e sendo assim justo, para todos. A Defensoria Pública é o ótimo caminho, mas a demanda é grande e precisa ter seu sistema melhorado – enquanto isso, quem tem dinheiro vai fazendo, com êxitos, os seus negócios jurídicos. 
 
Bibliografia
 
CAPPELLETTI, Mauro e GARTH, Bryant. ACESSO À JUSTIÇA. Porto Alegre: Sérgio Antonio. Fabris Editor, 1988, 168 páginas.
 
FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Direitos Humanos Fundamentais. 13ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012, 232p.
 
MONTEIRO FILHO, Ralpho Waldo de Barros. OS VÍCIOS SOCIAIS DO NEGÓCIO JURÍDICO: Análise sob o prisma da função social do negócio jurídico. 2007
 
 
 
|&|09/06/2016|&| Thales Ramilson Nolasco da Silva|&|O movimento Sem Terra e sua luta pelo direito de propriedade com cumprimento de função social desta|&|/artigo,o-movimento-sem-terra-e-sua-luta-pelo-direito-de-propriedade-com-cumprimento-de-funcao-social-desta,56054.html|&| 
 
RESUMO: O presente artigo visa demonstrar ao leitor as lutas travadas pela classe dos povos ‘’sem terra’’, representados pelo MST (movimento dos sem terra), na qual, tem como objetivo o ganho de propriedades que não cumpram seu papel social para com a sociedade. Toda propriedade tem além de seu caráter de imóvel um caráter de função social para com o povo e o Estado, função social esta que se deriva em trazer frutos diretamente ou indiretamente à sociedade, frutos estes que são ganhos econômicos, sociais e estruturais a sociedade. Com isso será necessário analisar em qual classe se figura o movimento MST, além de como os movimentos sociais poderão ajudar tal classe. Visa ainda discorrer de forma básica sobre o conceito e o que é ‘’propriedade’’ e ‘’posse’’, além de direitos reais e o seu caráter de Direito fundamental e humano.
 
Palavras-chave: Movimentos sociais; Estado; Reforma Agrária; Propriedade e Posse; Função social.
 
ABSTRACT: This article aims to show the reader the struggles waged by the people class ''landless’’, represented by the MST (landless movement) in which, aims to gain properties that do not fulfill their social role toward society. All property is beyond their property character of a social function character to the people and the state, social function is that derives to bring fruit directly or indirectly to society , fruits these are economic gains , social and structural society. With it will be necessary to analyze in which class to figure the MST movement, and how social movements can help such a class. It also aims to discuss the basic form of the concept and what is ''property'' and ‘’ownership'', as well as property rights and its character of fundamental and human rights. 
 
KEY-WORDS: Social movements; State; Land reform; Ownership and Tenure; Social role. 

 
 
1 – INTRODUÇÃO:
 
O Direito de propriedade no Brasil teve importante evolução com o tempo, sendo influenciado pelo Direito Romano, na qual a propriedade era totalmente absoluta e só se transferia por meio de herança, entre outros Estados e suas normas quanto ao instituto da propriedade. A revolução Francesa também foi um passo muito importante para a evolução dos direitos, sendo que um deste é o da propriedade. No Brasil, em meados de 1850 surge o primeiro decreto imperial que versava sobre as propriedades, chegou-se em uma época em que o Brasil evolui de um modelo de propriedade dominada pelos senhores das terras, pela igreja e pelo governo, em que era necessário que os donos das terras (coronéis, condes, barões), entre outros títulos que se atribuíam a quem detinham de tenhas, que tais pessoas permitissem que os necessitados (pós-abolição da escravatura) trabalhassem em suas terras para que não parecem com a mão de obra e dar trabalho a quem necessitava.
 
Porém, grandes reformas mesmo surgiram no século XX, em que o direito de propriedade se transforma em um direito fundamental e não somente isso, o Estado percebe a importância de que as propriedades dessem ‘’frutos’’ a sociedade, espelhando-se em modelos de direitos estrangeiros. Surge então, a propriedade como direito de todos, desde que tivessem condição de possui-la.
 
Em seguida, surge nova evolução, pós-segunda guerra mundial, o direito a propriedade é data pela ONU (Organização das Nações Unidades) como um direito humano, este chegando a ter aplicação mundial, o Brasil adotou tal declaração e acolheu em seu artigo 5º como clausula pétrea a direita fundamental à propriedade, este sendo um requisito para vida digna do ser humano, fundamentando o principio basilar da constituição Federal de 1988 logo em seguida.
 
Antes da constituição de 1988 surge em 1964 o ‘’Estatuto da Terra’’ que vem dar origem a tão famosa ‘’Reforma agrária’’ no Art. 2º do Estatuto que é a Lei 4.504/64. Com isso, a propriedade passou a atender um requisito, este que é cumprir a função social. O Estatuto trás o INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) como órgão competente para representar a união nas causas previstas no Estatuto.
 
A reforma Agraria visa cumprir os princípios da justiça social e do aumento de produtividade, assim, a função social também se fundamenta em tais princípios, não somente isso, fundamentando ainda no princípio da dignidade da pessoa humana, exposto no Art. 1º, III da CF/88 quando combinado com o Art. 5, caput e Inciso XXII dando a quem não tem terra a função de cuidar de uma terra, desde que aquele que a tem como propriedade não a faça um terreno frutífero. 
 
O MST (Movimento dos Trabalhadores Sem Terra) é um conjunto de pessoas que por não possuírem terra são assistidos e tem como fiscalizador na prática o INCRA, o movimento luta pela igualdade no direito de todos possuírem uma propriedade, trabalharem e cultivarem e assim garantirem a sociedade e ao Estado desenvolvimento social e econômico, além de não deixar de ser um movimento social, que geram ações sociais e são assistidos por grupos sociais da classe a qual pertencem, sendo o MST considerado por muitos juristas como um grupo classificado nos ‘’direitos das minorias’’, pela qual CF/88, segundo tais grupos, dá fundamento pela busca de direitos iguais.
 
2 – POSSE E PROPRIEDADE: O ESTATUTO DA TERRA COMO FUNDAMENTO E A REFORMA AGRÁRIA COMO SOLUÇÃO PARA O MST.
 
A propriedade é o bem imóvel que é conquistado por alguém através de titulo ou herança, é um bem classificado pelo CC como o imóvel da terra ou da base que o seguro com o solo. A propriedade como dito foi considerada como direito fundamental a existência de dignidade da vida humana, e assim virou um direito tido como absoluto, porém, relativizado apenas em um caso, o do não cumprimento de sua função social, julgado através do principio da proporcionalidade. A propriedade já foi clássica e atualmente é moderna, respeitando a evolução acima citada, para Pilat, “A propriedade moderna apresenta dupla fase. Uma transcendente, como se fosse eterna e correspondente à natureza humana, com seus valores, elementos estruturais e função; e a outra história como experiência”. (p. 18), Pilat quer dizer que a propriedade é muito mais que um bem, mas também uma historia do direito brasileiro e não só isso mais um bem que auxilia e tem função de auxiliar a sociedade em comum não só de maneira patrimonial, mas também de maneira extrapatrimonial
 
Quem tem a propriedade tem a posse, mas nem sempre, as vezes o proprietário poderá cumprir sua função social não estando na propriedade, dando destinação a esta, outras vezes cumprir sua função e a alugar, neste caso, quem aluga ficará com a posse direta (que ocupa o bem) e o proprietário com a posse indireta (que não ocupa o bem), mas tendo todos os direitos inerentes a mesma, salvo o direito a habitação, frutos e usufruto quando estes convencionados em contrato. Para o jurista clássico Rufold Von Ihering, ‘’Ordinariamente o proprietário é o possuidor, e, enquanto subsistir tal relação normal, é inútil estabelecer-se uma distinção” (p.7), Ihering ainda firma que  a posse é “exterioridade da propriedade’’ (p. 55), ou seja, o dito acima, para haver posse deverá haver uma propriedade, seja do possuidor ou não. 
 
O movimento sem terra originou-se em 1984, em Cascavel no Estado do Paraná, com o intuito de lutar pelas terras fundado na democracia, tendo como fundamento a união do grupo até o fim de todos os projetos, sendo estes, uma reforma igualitária e justa a todos, independente de classe, cor, raça e classe social, como afirma o Movimento dizendo:
 
[...] Em 1984, os trabalhadores rurais que protagonizavam essas lutas pela democracia da terra e da sociedade se convergem no 1° Encontro Nacional, em Cascavel, no Paraná. Ali, decidem fundar um movimento camponês nacional, o MST, com três objetivos principais: lutar pela terra, lutar pela reforma agrária e lutar por mudanças sociais no país e O Movimento Sem Terra está organizado em 24 estados nas cinco regiões do país. No total, são cerca de 350 mil famílias que conquistaram a terra por meio da luta e da organização dos trabalhadores rurais. Mesmo depois de assentadas, estas famílias permanecem organizadas no MST, pois a conquista da terra é apenas o primeiro passo para a realização da Reforma Agrária (MST - http://www.mst.org.br/quem-somos).
 
Com o surgimento do movimento, a reforma agraria já fundada pelo Estatuto da Terra, como exposto acima, foi fundamental para dar mais ênfases a mais lutas das classes, pois, a economia estatal melhoraria com a função social da propriedade cumprida, e os sem terra conseguiriam sua tão sonhada terra.
 
O MST, como dito não deixa de ser um movimento social e como movimento social sempre tem relação com a organização Estatal e sua política, nesta senda, a política interfere e muito sobre o MST, sendo que até partidos políticos, tendo como exemplo, o próprio PT (atual governo brasileiro) luta por direitos para trabalhadores, sejam estes de qualquer classe, e sobre estes, o professor Augusto Santiago discorre que ‘’A consolidação da democracia é outro elemento chave para se compreender o avanço dos movimentos sociais sobre os partidos políticos’’ (p. 4), ou seja, o professor Augusto confirma que os movimentos sociais são movimentos inspirados pela democracia e fundamentados pela mesma, afinal, o Estado Democrático da participação a todos, e quando ele é de Direito, ai é que ele dá direitos fundamentos em que a lei está acima de todos os seres humanos. Na obra o direito achado na rua, traz o direito como uma manifestação popular, é o que diz a população (COSTA, 2009, p. 68), no mesmo raciocínio Castells, trás que ‘’A resposta mais direta é que a verdadeira transformação estava ocorrendo na mentalidade das pessoas. Se as pessoas pensam de outra maneira, se compartilham sua indignação e acalentam a esperança de mudança, a sociedade acabará mudando de acordo com seus desejos. (p. 93), assim, para os autores os movimentos sociais desenvolvem um papel muito grande na sociedade, que é a demonstração de um grupo, no caso do MST que é muito apoiado por muitos que até não estão no grupo, assim como também não estão em nenhum dos grupos e/ou classes que fazem parte dos grupos/classes minoritárias (chamados de grupos/classes das minorias), mesmo que não faz parte destas classificações ainda apoiam o MST, o que por muitas acarretou apenas o MST ganhos em direitos. 
 
Com um olhar mais lutador, de reação, Barbosa trás que, “Reaja contra a outra forma de holocausto que se comete ao negar às futuras gerações o potencial que lhes cabe das florestas, das águas limpas, dos oceanos para todos” (p. 20), Barbosa em sua clássica obra reaja trás uma característica que só o MST tem, luta constante, e não só lutas constantes, mas desde décadas passadas, é isso que faz apenas, unicamente o MST ser um dos maiores movimentos, se não o maior movimento em questão de força social e estatal.
 
Frisa-se que o MST busca terras para produzir, e estes buscam terras que não cumprem sua função social, que como dito é a função do proprietário ou possuidor fazer com que a propriedade seja útil não para moradia, mas também para toda sociedade seja economicamente ou socialmente. Segundo o Ministro do STF Teori Zavascki:
 
[...] A função social da propriedade (que seria melhor entendida no plural, ‘função social das propriedades’), realiza-se ou não, mediante atos concretos, de parte de quem efetivamente tem a disponibilidade física dos bens, ou seja, do possuidor, assim considerado no mais amplo sentido, seja ele titular do direito de propriedade ou não, seja ele detentor ou não de título jurídico a justificar sua posse. (ZAVASCKI, 2002, 844). 
 
Cumprindo tal função que é o auxílio total, a propriedade ter suas modalidades patrimonial e extrapatrimonial da propriedade para com população e o Estado em Geral, sendo o MST o movimento que aproveita do não cumprimento dessa função para buscar por solução e dar função e auxiliar o Estado com isso, cumprindo assim, de algumas formas, através do princípio da proporcionalidade o direito de moradia a quem não, tirando de quem tem e não usa dando a este indenização.
 
3 – AS AÇÕES QUE VISAM BUSCAR A TUTELA DA PROPRIEDADE E DA POSSE.
 
Com o advento da Constituição cidadã em 1988, o Estado além de elevar os direitos de propriedade a direitos fundamentais deu proteção aos mesmos, o mais importante é que, como já citado acima, a sociedade acolheu a reforma agraria e o direito de propriedade, e a constituição fundamenta isso, segundo Lasalle, ‘’A constituição escrita, a folha de papel, sucumbirá necessariamente, perante a constituição real, a das verdadeiras forças vitais do país” (p. 20), ou seja, o espirito constitucional é o mais forte e o mais importante, e não falando de qualquer outro direito, e nem de quem quer que seja, mas apenas do direito de ‘’propriedade’’ a sociedade o acolheu, e nesta senda que Lasalle leciona que:
 
[...] Os problemas constitucionais não são problemas de direito, mas do poder; a verdadeira Constituição de um país somente tem por base os fatores reais e efetivos do poder que naquele país vigem e as constituições escritas não têm valor nem são duráveis a não ser que exprimam fielmente os fatores do poder que imperam na realidade social: eis aí os critérios fundamentais que devemos sempre lembrar” (LASALLE, 2010, p. 25).
 
Assim, percebe-se que o direito de propriedade é um direito constitucional que não é apenas escrito, mas fundamental e real, daí nasce a força e a importância do direito da propriedade e dos institutos que nascem dele. Quanto a busca desse direito por parte do MST, os movimentos sociais, como dito, muitas vezes são relacionados com a política, tem partidos, o que segundo Santos para muitos é inaceitável, Santos dialoga que:
 
[...] Existe outro fundamentalismo, inverso a esse, o fundamentalismo antipartidos políticos dos movimentos sociais, que é a ideia de que os movimentos sociais têm de ser totalmente autônomos porque a alternativa é a cooptação, que significa a destruição do movimento; eles têm a ideia de que não é possível a relação entre partidos e movimentos. (SANTOS, 2007, p.94).
 
Assim, percebe-se que em algumas vezes os movimentos sociais tem relações que vão mais além do que ser apoiado ou ser contra a politica, muitas vezes, percebe-se que a politica está em acordo com os movimentos sociais, neste caso, o MST e o exemplo do PT como já citado.
 
A propriedade é tida como um direito real conforme o disposto no artigo 1225, I do Código Civil Brasileiro. Além disso, vale salientar que em tese os direitos reais são direitos inerentes a propriedade, como por exemplo: Posse, uso, usufruto, domínio, etc. Como disse Ihering, ‘’exterioridades’’ da propriedade. O CC no artigo 1227 preleciona que transações feitas entre propriedade por atos em vida só se consumam quando registrados em cartório, estes são os CRI (Cartório de Registro de Imóvel), o artigo 1245 trás que enquanto não transferido a propriedade por meio de titulo translativo o antigo proprietário ainda continuará o dono. Vale ressaltar que o STJ no julgado do REsp nº 104200-SP diz que aquele que vender o imóvel a duas pessoas, está errado, mas adquira a propriedade o primeiro dos compradores que a registrar, cabendo ao outro ação por danos morais quanto ao alienante, e não parando por ai, o dispositivo do Art. 108 do CC trás que só é valido o negócio mediante escritura pública. Surge então uma questão, e as propriedades que não tem escritura pública, se forem invadidas? 
 
Diante de uma pergunta complexa, uma resposta também complexa e que merecer estudada. Percebe-se que diante de uma situação como esta, o comprador que não a registrou poderá provar que é o proprietário (prática) com o contrato e assim a registrar, pedindo a reintegração de posse (1.210 do CC/2002) caso exerça a posse e não tenha e escritura, ou caso tenha a propriedade com escritura, ajuizar ação mais potente, provando que é proprietário e utilizando a ação reivindicatória (Art. 1.228 do CC/2002), valendo lembrar que em questão de reforma agrará caberá ao proprietário ou posseiro da terra provar sua função social, além de que é importante discorrer que as ações quanto a posse não obstam com a alegação de propriedade (1.210 do CC/2002).
 
Não somente isso vale dizer ainda que existem muitas outras ações, como por exemplo, o despejo (lei do inquilinato), a imissão na posse, e o usucapião, o despejo se baseia em ter um direito de posse terminado diante de um contrato ou acordo ou descumprimento de contrato e o inquilino se recusar a sair, enquanto que a imissão na posse é aquela em que quem propõe a ação é proprietário do imóvel, mas não  e nem era o possuidor direto (aquele que não ocupa o bem), enquanto que aquele que será o réu tem a posse, mas ela é injusta, com violência e sem provas de sua posse como sendo justa, sem prova de domínio, valendo salientar que quem tem posse geralmente tem domínio, detenção e direito de uso, gozo e usufruto da propriedade, mas nem sempre terá o principal direito, que é a propriedade, e sendo a posse injusta por emprego de violência, o proprietário que não é possuidor e não estava com a posse direta poderá ingressar com Imissão na posse.
 
Uma das ações mais complexas dos direitos reais é a ação de ‘’Usucapião’’ (Art. 1238 a 1244 do CC/2002), muitas vezes sendo confundida com ‘’Usucapião’’, mas sendo esta segunda denominação errada, prevalecendo à primeira ‘’Usucapião’’, sem o ‘’m’’. Esta ação possui alguns tipos diferentes, mas todas se baseiam em apenas um fundamento principal, que é a de alguém esta com a posse de um imóvel durante muito tempo, em alguns casos, 5 (cinco) anos, sendo este o tempo mínimo de todos os casos, irá depender do tamanho, localidade, entre outros fatores, então, quando há esse período e não há nenhuma forma em nenhuma hipótese e em nenhum tempo de interrupção do propriedade ou possuidor justo, este poderá ingressar com usucapião para adquirir a posse e a propriedade do bem. Frisa-se que não cabe usucapião contra o Estado e terras públicas.
 
Com o ganho de terras na reforma agraria, para evitar fraudes, a propriedade não é transferida, além disso, é designado que um título de domínio que ficará com o ganhador das terras durante um período, não podendo este vender, até por que não é o proprietário nem tem a propriedade do bem, apenas depois de 10 (dez) anos é possível vender o bem, e esse domínio poderá ser a homem ou mulher independente do Estado civil (Art. 189 da CF/88). Assim sendo, é possível perceber que na reforma agraria e nos movimentos sem terra é presente a existência de regras e de leis que devem ser cumpridas, fora que todas as demais devem ser cumpridas também.
 
4 – RELAÇÃO COM O PROJETO INTEGRADOR:
 
Existem diversas relações entre o tema com o projeto integrador, dentre elas a relação da permissão Estatal de pessoas se reunirem em grupos ou associações. As associações, mais conhecidas como sindicatos, são pessoas jurídicas de direito privado (Art. 44 CC/2002), autônomos e sem interferência ou intervenção Estatal (salvo em quebra de leis e normas), que buscam auxiliar uma classe ou grupo, com organização, um líder e apoio em busca do ganho de direitos e melhoras para a classe a qual representa.
 
De tais associações ou grupos, surgem os movimentos sociais e as ações sociais, que visam como dito acima, a busca por melhores condições e direitos frente ao Estado, sociedade, leis e empresas. Podendo estes, através de advogado em relação jurídica, entrar com ações e serem legítimos para discussão e até acordos entre patrões e funcionários.
 
Em suma, a relação se foca quanto à função social dos movimentos e sindicatos, que é a busca pelos direitos iguais, melhores, maiores para as classes que representam e para sociedade, tendo a organização destes grupos e associações o direito e o dever de informação e de informar, de prestar auxilio e ser auxiliado, vivendo de contribuições, sendo uma obrigatória (149 da CF) a titulo de tributo a classe, mesmo que não sendo parte da associações, ou simplesmente contribuições de auxilio, não sendo obrigatórias, mais importantes no mantimento e participação com voto nos sindicatos. A CF/88 em seu art. 8º vem trazer regras sobre os sindicatos, como não sendo a participação obrigatória e não podendo o idoso ter perdido seu direito de voto. Porém, a percepção final é o dito, a busca pela melhoria da classe, mesmo que em classes diferentes, completamente sem citar o assunto, o apenas ‘’buscar melhorias para quem eu represento’’ é a relação que existe.
 
5 - CONCLUSÃO:
 
Concluindo-se então a presente discussão, é necessário visar a abordagem de alguns pontos distintos em forma crítica, o primeiro é sobre os movimentos sociais e o que estes buscam, a segunda ideia a ser debatida é sobre os grupos e associações formadas por determinadas classe e a terceira e estabelecer a relação entre os grupos/associações e os movimentos, sendo não só a relação que um tema possui com o outro, mas que, além disso, dois grupos totalmente distintos sem ter um nada a ver com o outro podem se relaciona. Os movimentos sociais são o conjunto de pessoas, associações ou grupos de pessoas da mesma classe, que visam a esta classe a busca por melhorias estatais, sociais, empresariais e/ou econômicas. A relação que se faz entre os grupos distintos é o fato de todos terem a mesma vontade de adquirir melhorias para suas classes e usar os movimentos sociais como instrumento para tal.
 
No caso ora debatido, o MST (movimento dos trabalhadores rurais) existe um grande embate que envolve muito mais do que um dono de terra, politica e uma terra não utilização, envolve um grupo e uma economia. Para que seja dada a terra por meio de reforma agrária, como visto, é necessária que esta não se cumpra função social. A função social pode-se dividir em critérios econômicos, políticos e sociais, valendo frisar que até mesmo um plano diretor tem impacto social e politico e até em questão de politicas públicas quanto à propriedade, dai surge tanta complexidade.
 
Muitas vezes ocorre com o ideal de justiça uma distribuição injusta, pautada na igualdade, esta distribuição tira uma terra improdutiva em todos os sentidos, econômicos (não pagamentos de tributos e não a produção), social (não auxilia a sociedade) e não politico (não é alvo das politicas do Estado) e as entrega a cidadãos que por condições de terra impropria se tornarão menos produtivas ainda, isso mesmo, menos improdutivas ainda, dai nasce a necessidade de toda uma avaliação antes de qualquer ato.
 
O intuito verdadeiro do presente artigo, não só é demonstrar uma noção sobre ‘’movimentos sociais’’, mas descrever a importância da propriedade legal (registrada e dotada de escritura) e do cumprimento da função social da propriedade, haja vista que se torna muito mais fácil para o MST conseguir uma terra sem escrituração, porém, muito mais difícil de adquirir quando esta cumpre a função dela esperada. Existem diversas maneiras de se utilizar a função, sendo como exemplo: Pagamentos de tributos com posse, domicilio ou moradia; investimento; politicas estatais; produção do que pode-se produzir na terra, auxilio social; localidade estratégica para município; Fins públicos, entre outros modos de se cumprir a função. 
 
Em suma, o Estado necessita de um investimento indireto, este que é a função social de suas propriedades, modelo copiado de modelos estrangeiros. Não somente por isso, mas para estimular e cumprir princípios constitucionais como o dito acima que fundamenta a função social, além de participação democrática de todos nas fontes estatais (tirando de quem não contribui, para por quem contribui), mas não só isso, buscando dar a todas as propriedades registro legal e função além do seu sentindo literário de residência e domicilio. 
 
REFERENCIAS:
 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL DA REPUBLICA FEDERATIVA DO BRASIL. Brasil: Brasília, 1988. 
 
CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO. Brasil: Brasília, 2002. 
 
LEI Nº 4.504/64: ESTATUTO DA TERRA. Brasil: Brasília, 1964. 
 
BUARQUE, Cristovam. Reaja! Rio de Janeiro: Editora Garamond, 2012. 
 
CASTELLS, Manuel. Rede de indignação e esperança: movimentos sociais na era da internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2013. 
 
COSTA, Alexandre Bernardino Costa. O Direito achado na rua: Introdução crítica ao direito à saúde. Brasília: CEAD/UnB, 2009.
 
GOHN, Maria de Glória. Movimentos sociais na contemporaneidade. Revista brasileira da educação. V 16. Nº 47 – 2011.
 
IHERING, Rudolf Von. Teoria Simplificada da Posse: tradutor Fernando Bragança. Belo Horizonte: Ed. Líder, 2004. 
 
LASSALE, Ferdinand. A Essência da Constituição. 9. Ed. Rio de Janeiro: Editora Lúmen Júris. 2010.
 
PILATI, José Isaac. Propriedade e função social na pós-modernidade – 3. Ed. – Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2013. 
 
SANTOS, Boaventura de Sousa, Renovar a teoria critica e reinventar a emancipação social. –São Paulo : Boi tempo, 2007.
 
TEIXEIRA, Augusto Cesar Santiago. Movimentos Sociais e lutas institucionais. Artigo Apresentado na Pós-Graduação em Ciências Sociais na UFS. São Cristóvão, 2012.
 
ZAVASCKI, Teori Albino. A tutela da posse na Constituição e no projeto do novo Código Civil. In A reconstrução do Direito Privado, org. Judith Martins-Costa. São Paulo: RT, 2002, p. 844. 
 
|&|08/06/2016|&| Guilherme de Negreiros Diógenes Reinaldo|&|Exame sobre a compatibilidade entre o sistema penal garantista e a reincidência criminal|&|/artigo,exame-sobre-a-compatibilidade-entre-o-sistema-penal-garantista-e-a-reincidencia-criminal,56046.html|&|

Resumo: O presente trabalho versa sobre o instituto da reincidência, sua regulação no ordenamento jurídico brasileiro, natureza e validade; é um estudo crítico fundamentado no garantismo penal, no qual se analisa as diversas respostas dadas pela doutrina a esse tema, verificando a insuficiência da legitimidade desse instituto, criticando a sua vigência dentro do sistema constitucional e sua compatibilidade com as normas que o compõe. Além disso, é discutida a realidade do sistema carcerário brasileiro, através de uma abordagem integral da conjuntura hodierna, por meio do método lógico-dedutivo, com supedâneo teórico de qualidade, bem como a análise legislativa atinente à espécie, que culmina em sugestões ao Projeto de Lei 3.473. Acrescenta-se ainda análise jurisprudencial que confirma o entendimento defendido neste artigo 
Palavras-chave: Reincidência criminal. Garantismo penal. Sistema prisional. Análise jurisprudencial.
Abstract: The following paper it’s on the recidivism institute, your regulation in Brazilian law, your nature, and validity; it’s a critical study substantiated on the Guarantee of Right to Trial theorie, in which there are analysed several answers given by the doctrine to this subject, checking the insufficiency of the legitimacy of this institute, criticizing his validity inside the constitutional system and his compatibility with the standards that composes it. Besides, it’s discussed the reality of the prison system in Brazil, through an integral approach of the present state of affairs, through the deductive-logical method, with theoretical footstool of quality, as well as the legislative referent analysis to the sort, culminating in suggestions to the Bill 3.473. It’s added  jurisprudential analysis that confirms the understanding defended at this paper.
Key-words: Criminal recidivism. Guarantee of right to trial. Prison system. Jurisprudential analysis.
“Nenhum dos argumentos que procuram fundamentar o instituto da reincidência consegue esconder sua irracionalidade” 
Maria Lúcia Karam. (KARAM, 1994, p.125) 


INTRODUÇÃO
Diante do cenário atual de falência do sistema punitivo, desrespeito aos direitos humanos e perda de legitimidade das penas, faz-se urgente estudar a regulação da reincidência no ordenamento jurídico pátrio, sendo foco do presente trabalho analisar de forma precisa e crítica a validade da recidiva, sua natureza, como se dá sua aplicação e a necessidade de sua extinção para que exista coerência dentro do sistema penal garantista.
O presente estudo se construiu pelo uso do método lógico-dedutivo embasado em pesquisa bibliográfica comprometida e aprofundada, com vistas à legislação e abordando de forma pontual a principiologia que permeia todo o sistema constitucional.
Não obstante, não há como tratar esse tema sem analisar criticamente o crime do ponto de vista cultural, e as impressões que a sociedade gera do criminoso e o reflexo disso na ação de punir, de forma que a presente análise se dá, igualmente, com um claro viés sociológico.
2.     A REINCIDÊNCIA NA CODIFICAÇÃO PÁTRIA VIGENTE:
O código brasileiro atual suprimiu os conceitos de habitualidade e os demais análogos, assim como as próprias medidas de seguranças direcionadas aos reincidentes. Esse elemento comum ao direito penal do inimigo foi uma influência do código de Rocco (Itália, 1930) em parte superada.
Entretanto, manteve-se a reincidência genérica e consequentemente a reincidência ficta e a real, que possui na codificação vigente vários efeitos negativos.
A reincidência se faz presente em vários lugares na legislação brasileira, desde o código penal até leis esparsas, mas pode-se considerar o primeiro como seu “habitat natural”, uma vez que as principais disposições legais sobre esse instituto estão presentes neste diploma. 
As maiorias das leis que abordam a reincidência o fazem invocando seus efeitos em determinadas situações, exempli gratia: art. 77, I, CP (impedimento do sursis); art. 83, II, CP (aumenta de um terço a metade, o prazo de efetiva privação de liberdade para o livramento condicional; art. 117, VI, CP (interrompe a prescrição). 
Ademais, o foco deste trabalho recai sobre a própria validade deste instituto e a polêmica do bis in idem decorrente do uso da reincidência, sendo essencial a análise sobre as disposições legais que a moldam, estas são: o artigo 63 que estabelece o conceito ao afirmar que “Verifica-se a reincidência quando o agente comente novo crime, depois de transitar em julgado a sentença que, no País ou no exterior, o tenha condenado por crime anterior”; o artigo 59 que traz de forma tácita (expressamente fala em antecedentes) a reincidência como circunstância a ser examinada pelo juiz na fixação da pena; e o artigo 61 inciso I, que a coloca como fator que sempre agrava a pena.
Diante dos dispositivos expostos, pode-se chegar facilmente à conclusão de que o código penal, quando trata dessa regulação, permite a afetação da coisa julgada, uma vez que permite que seja exacerbada a pena de um crime com sentença transitada em julgado, confrontando diretamente o dispositivo constitucional presente no célebre artigo quinto, mais especificamente no inciso XXXVI que fala “A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada”. Pois, se a agravação no segundo delito decorre do primeiro, o que ocorre do ponto de vista lógico é simplesmente o aumento e a continuação da punição do primeiro em concomitância com a aplicação da pena do segundo, mesmo após já transitado em julgado a sentença condenatória, algo que por mandamentos constitucionais deveria ser intangível; do ponto de vista material está deixando de lado o fato cometido pelo indivíduo, para puni-lo por uma característica pessoal, agindo conforme fundamentos do Direito Penal do Autor e não do Direito Penal do Fato, que o Brasil, como Estado Democrático de Direito adota.
Ademais, o nosso ordenamento jurídico estabelece um sistema de hierarquias entre as normas, no qual a Constituição é a norma superior e diante dela toda legislação infraconstitucional deve se adaptar. Isto ocorre, pois na Lei Maior estão elencados os valores considerados primordiais pela sociedade para a realização da justiça e que, portanto, devem emanar por todo edifício jurídico.
Nesse sentido, reforça-se a crítica ao instituto da reincidência, pois além da direta violação ao artigo 5, XXXVI, retromencionado, há também a violação aos princípios da legalidade, da proporcionalidade, da individualização da pena e da culpabilidade.
O princípio da legalidade não permite a imposição ou aplicação de pena diferente da prevista; observa-se, portanto, que ao aumentar o quantum da primeira pena (porque de fato, o indivíduo está sendo penalizado pela sua primeira conduta) justificando como reincidência na aferição da pena pelo segundo delito, ocorre uma forte violação a este princípio constitucional.
O princípio da proporcionalidade afirma que se deve respeitar a proporção entre a afetação do bem jurídico e a punição dada, o que claramente não é respeitado pelo instituto da reincidência, uma vez que a agravação desfaz todo o trabalho feito atentando para o respeito à proporcionalidade realizado pelo juiz que determinou a sentença pelo primeiro crime. Uma vez que este aumento na segunda punição não se dá por uma maior afetação ao bem jurídico, mas sim por um bem jurídico já afetado no passado, ou seja, o que ocorre na realidade é uma extensão da primeira punição.
O princípio da individualização da pena não permite que a punição dada por um crime, em uma pena, estenda-se a outro, e a reincidência promove justamente o contrário, ao aumentar o quantum da primeira pena, incorrendo em bis in idem.
A atual sistemática da reincidência na legislação brasileira, com a imposição obrigatória da reprimenda mais gravosa, não atende aos ditames do princípio da individualização da pena, visto que a sanção agravada é aplicada com base em dados objetivos, sem a efetiva verificação de sua real necessidade no caso sob análise. (CHIQUEZI, 2009, p. 93)
A culpabilidade, sinteticamente falando, é o juízo que se faz da conduta típica e ilícita do agente, quanto mais reprovável for o juízo feito, maior será a culpabilidade e consequentemente, mais severamente deverá ser punido o autor. Nesse sentido, há mais uma evidência de que a reincidência não justifica a agravação da pena, pois não há como afirmar que a conduta do reincidente é mais reprovável do que a de um réu primário, sendo este, um dado que só poderia ser aferido através da análise do caso concreto.
Expostos os pontos relevantes na legislação, não é difícil que qualquer exame superficial feito por um jurista conclua que há incoerência entre os dispositivos apresentados. O entendimento das escolas garantistas é que a reincidência é uma violação aos princípios constitucionais referentes à “coisa julgada” e non bis in idem.
3.     ANÁLISE E CRÍTICA ÀS JUSTIFICATIVAS DADAS PELA DOUTRINA À REINCIDÊNCIA:            
A doutrina apresenta uma série de explicações à natureza dessa regulação, malgrado a incoerência e falta de unidade nas explicações.
3.1.  a reincidência como evidência de maior periculosidade da pessoa:
Há quem afirme que a reincidência é evidência de maior periculosidade do agente. Admitir tal absurdo seria afirmar que uma sentença condenatória definitiva, ao ser declarada, automaticamente instala no indivíduo a propensão para cometer crimes; quando na verdade, essa sentença deveria ser evidência de que aquele indivíduo já encarou o processo punitivo e portanto, uma vez que ao ter sido (teoricamente falando) penalizado e ressocializado, é menos perigoso.        
Contudo, a total falência das funções declaradas da pena, tem como consequência a “dessocialização” e a especialização do criminoso, que tende a se acentuar proporcionalmente ao tempo que o meliante fica imerso na engrenagem punitiva, e que pode ser aumentado pela regulação da reincidência, exempli gratia art. 67 do código penal. Observa-se, portanto, que a punição agravada é sinistra à índole do indivíduo - diante das pressões realizadas pelo meio prisional neste – ao invés da existência de uma sentença condenatória definitiva, um pedaço de papel que nada influencia na subjetividade e moral do indivíduo, como acreditam alguns e reproduz o Código de 1984; nesse sentido, não pode o Estado, mesmo reconhecendo a sua incompetência e o caos de seu sistema carcerário, presumir a periculosidade do reincidente.
Tampouco se compreende ser mais provável que alguém venha a cometer um delito, porque foi intimado, dias antes, de uma sentença condenatória definitiva, quando, por qualquer inconveniente burocrático, poderia vir a ser intimado uns dias após, e, portanto, não tivesse transitado em julgado essa sentença, quando da prática do segundo delito.(ZAFFARONI; PIERANGELLI, 2011, p. 717) 
Outrossim, é ilógico afirmar que um indivíduo que comete o tipo descrito no artigo 130 (perigo de contágio venéreo), é mais propenso a realizar um crime, por exemplo, de estelionato pela emissão de cheques sem fundos, do que alguém com que nunca foi condenado; não havendo portanto, uma constante que relacione a existência de uma sentença condenatória definitiva à realização de outros tipos, haja vista, que atentando aos dados ônticos, não é coerente afirmar o contrário.
3.1.1.              periculosidade presumida:
Há quem afirme que através da reincidência, pode-se presumir a periculosidade do agente, ideia esta completamente inaceitável em um Estado Democrático de Direito, além de incompatível com os princípios norteadores do Direito Penal. Pois, mesmo que se aceite a gradação e a valoração do termo periculosidade, não se pode presumi-la, pois a taxatividade e precisão do Direito Penal, assim como as garantias e conquistas constitucionais não permitem que ficções (como imaginar que alguém cometerá um delito por já haver cometido outro) sejam fatores de endurecimento da pena. Aceitar a ideia de periculosidade presumida do indivíduo é anexar ao ordenamento jurídico, elementos de Direito Penal do Inimigo, extremamente indesejáveis para a sociedade, que agrava a seletividade do sistema punitivo, criando entre os cidadãos, distinções que não respeitam a lógica normativa, e muito menos a racional.
Essa tentativa de encontrar na personalidade do agente a justificativa para a regulação da reincidência é inaceitável, pois presume uma periculosidade no agente que simplesmente não pode ser deduzida em consequência de uma sentença condenatória definitiva, haja vista que de certo modo, pode-se afirmar que todos os cidadãos já transgrediram normas de alguma forma (pirataria, desrespeito ao meio ambiente, uso de drogas, entre outras transgressões comuns no cotidiano), e nesse sentido, portanto são todos perigosos, entretanto a reincidência só afeta aquelas que foram condenadas definitivamente por isso, ou seja, o ordenamento jurídico pátrio atribui a uma folha de papel (sentença condenatória), a capacidade de determinar a periculosidade dos indivíduos, que é um aspecto subjetivo e demasiadamente complexo para ser submetido a tal reducionismo.
Se, de alguma forma, pretende-se analisar a periculosidade do agente, que se faça por meios confiáveis e precisos, ao invés de colocar a praticidade e comodidade à frente do respeito ao ser humano.
3.2.  teoria psicológica da culpabilidade:
Esta teoria afirma que a reincidência confirma a vontade do autor em agir de forma delinquente, o que é falso em boa parte dos casos; uma vez que em crimes completamente diferentes não faz sentido falar em reforço de vontade, haja vista que tipos diferentes requerem motivações distintas, pois cada bem jurídico desperta uma vontade específica, motivo pelo qual não se pode dizer que há reforço na vontade daquele que transmitiu a doença venérea, ao emitir cheques sem fundos, por exemplo. 
Além disso, é válido afirmar diante da falência e perda de credibilidade do sistema penal, que o cumprimento da pena anterior pode ser o fator que reforçou a decisão criminosa; pois a máquina punitiva, do ponto de vista realista jurídico-marginal, potencializa a criminalidade, ao fazer surgir e alimentar o ódio e a incompreensão, assim como a estigmatização do criminoso que em muitos casos nunca mais se vê como parte da sociedade (o próprio termo ressocialização é estigmatizante), além de ter contato diário com um ambiente criminógeno, que independentemente da vontade do indivíduo irá aperfeiçoar seus conhecimentos sobre a ilicitude e a criminalidade.
3.3.  teoria normativa da culpabilidade:    
Por essa teoria se entende que a condenação anterior não foi capaz de contramotivar o autor, seja por ter sido branda ou qualquer outro motivo, e, portanto, deve-se reforçar a pena aplicada ao segundo delito, para que nesse momento logrem efeito os mecanismos de contramotivação.
Esta teoria esquece que a mera notificação de uma condenação, sem qualquer cumprimento de pena, não pode contramotivar a ninguém, ressalvada a hipótese de se lhe atribuir efeitos mágicos. (ZAFFARONI; PIERANGELLI, 2011, p. 718) 
Essa teoria no que tange à reincidência cai em uma contradição lógica sinistra ao admitir que ineficiência da pena em contramotivar o autor deve ser suprida pelo agravamento de uma segunda pena, cuja condenação reforçada lograria o efeito ressocializador. Ora, reconhecer a insuficiência da pena aplicada, ao mesmo tempo em que propõe o agravamento desta, é agir de forma desesperada e incoerente, consequentemente ignorando o fato que a pena, qualquer que seja (branda ou dura), possui elementos comuns, como a estigmatização, a exposição a ambientes criminógenos, entre outros, que culminam na motivação ao crime, em detrimento da contramotivação.
Além de que, para que se considere essa teoria coerente é preciso deixar de lado a falência do punitivismo tradicional, dos reais fins e consequência das penas, o que constituiria um verdadeiro delírio científico.
3.4.  maior injusto do fato reincidente:      
Ainda há quem afirme que um segundo delito, após a condenação por um primeiro, afeta a imagem do Estado como garantidor da segurança pública, havendo, portanto, dois bens jurídicos afetados: o primeiro que seria o núcleo do tipo e o segundo seria a imagem pública do Estado maculada pela ação criminosa. Tal situação aponta para a ineficácia do poder público em cumprir com suas funções mais básicas, uma vez que: 
“Os pactos, sem força, não passam de palavras sem substância para dar qualquer segurança a ninguém”. 
Nesse sentido, observa-se que desde Hobbes (2002, p.127) já se pode afirmar que a segurança da sociedade é uma função primordial do Estado.            
Não obstante, essa tentativa de justificar a reincidência é claramente a mais absurda entre as demais, pois, haja vista que, mesmo aceitando que o criminoso afeta a imagem do Estado (que sofre máculas muito maiores à sua imagem, em decorrência da corrupção de seus próprios membros do que qualquer outro fator) por apontar ineficácia no sistema punitivo, ele é simplesmente uma evidência da incompetência do Estado, um elemento ôntico e não um agente que denigre a imagem daquele, servindo, em certa medida, para dar publicidade à total falência do sistema punitivo em alcançar seus fins declarados, contribuindo, nessa linha de raciocínio para o esclarecimento da sociedade.  
De forma semelhante, afirmando uma duplicidade da norma dentro do tipo, defende-se que o segundo delito cometido, afeta o núcleo descrito no tipo, como também afeta a norma genérica de não cometer futuros delitos. Essa teoria logra dotar um sentido para a reincidência no qual essa regulação não viola o princípio de non bis in idem, pois nesse caso a reincidência estaria afetando um segundo bem jurídico, entretanto, este é indeterminado, e, portanto, essa teoria aparenta ser uma construção dogmática abstrata de uma saída desesperada para adequar a reincidência a certo princípio do direito penal, mas que o faz em detrimento da compatibilidade com o Direito Penal taxativo (princípio da legalidade) e seu sistema de garantias como um todo.
Desse modo, percebe-se que não há como justificar em um Direito Penal de garantias a agravação pela reincidência, seja pela violação do princípio do non bis in idem, ou pela afronta ao sistema de garantias como um todo, inclusive seus dispositivos constitucionais. Ou seja, a reincidência, só se explica, segundo Zaffaroni (1990, p.53):
“na medida em que se abandona o direito penal do ato, embora, às vezes, nem mesmo nestas posições a explicação se mostre coerente. Ao contrário, as tentativas de explica-la dentro dos limites de um direito penal do ato são todas insatisfatórias.” 
4.     ANÁLISE JURISPRUDENCIAL
De forma a confirmar o posicionamento exposto, faz-se útil apresentar precedentes judiciais nesse sentido, mostrando que o argumento da inconstitucionalidade do instituto da reincidência vai além dos limites da moderna doutrina apresentada, consubstanciando-se nos mais ilustres tribunais brasileiros, vejamos:
PENA. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. DESVALOR DE AGRAVAMENTO. Afasta-se o agravamento da punição pela reincidência, pois, além do 'bis in idem', inclui-la como causa de agravação da pena, não leva em conta que o delinqüente reincidente nem sempre é mais perverso, mais culpável, mais perigoso, em confronto com o acusado primário. Depois, não pode o próprio Estado, um dos estimuladores da reincidência, na medida em que submete o condenado a um processo dessocializador, exigir que se exacerbe a punição a pretexto de que o agente desrespeitou a sentença anterior, desprezou a formal advertência expressa nessa condenação e, assim, revelou uma culpabilidade mais intensa.” (TJRS, Apelação Crime nº 70001014810, Sexta Câmara Criminal, Relator Des. SYLVIO BAPTISTA NETO, j. 08.06.00).
 
“EMENTA: Roubo majorado tentado. Existência e autoria comprovadas. Condenação confirmada. Afastada a agravante da reincidência, por inconstitucional. Precedentes da câmara. Pena redimensionada. Apelo defensivo parcialmente provido. Unânime.” (TJ/RS, Apelação Criminal nº 70016965345, Quinta Câmara Criminal, Rel.: Des. Luís Gonzaga da Silva Moura, Data do Julgamento: 25/04/2007.“Roubo majorado. Palavra da vítima. confissão. Agravante da reincidência. Inconstitucionalidade. atenuante pode deixar a pena aquem do mínimo. - A palavra da vítima, em roubo, ausente interesse espúrio na condenação, corroborada pela confissão do réu e pelo restante da prova testemunhal, assume especial relevo.
- A agravante da reincidência é maculada de inconstitucionalidade, representa bis in idem e revigora anti-democrático direito penal do autor.
- Atenuante pode deixar a pena aquém do mínimo - o artigo 65, da Lei Penal, fala em "sempre".
- Não se pode excluir multa porque se trata de pena. 
À unanimidade deram parcial provimento ao apelo defensivo.” (TJ/RS, Apelação Criminal nº 70015078603, Quinta Câmara Criminal, Rel.: Des. AMILTON BUENO DE CARVALHO, Data do Julgamento: 14/06/2006).
Como se pode ver, os precedentes apresentados concretizam a tese aqui defendida, abordando de maneira sintética, porém clara e correta os motivos pelos quais a reincidência (especificamente, o artigo 61, I do Código Penal ) não foi recepcionada pelo Texto de Outubro.
Restando comprovado que este entendimento é o mais compatível com um direito penal de garantias, focado no ato, e não no autor, chega-se à conclusão de que a visão contrária (de que a reincidência é valida) – a qual inclusive é o entendimento do TJ/RN – só se justifica pelo senso de alguns juristas de que a agravação pela reincidência manterá “neutralizado” aquele criminoso que não está “socializado”, livrando a sociedade de ser incomodado por este, pelo menos no período em que o mesmo está sob as grades.
Outrossim, como se pode ver pelo entendimento do egrégio Tribunal de Justiça gaúcho, a justiça brasileira, pelo menos em alguns tribunais, trilha um caminho contra a estigmatização, elemento inerente ao cárcere, que só se fortalece diante do reincidente, prejudicando sua incorporação à vida livre.
5.     SUGESTÃO À LEGE FERENDA 
O Projeto de Lei 3.473 propõe importantes reformas à parte geral do código penal brasileiro, inclusive sobre a recidiva, e nesse ponto adota a majoração facultativa pelo juiz, que ao considerar as circunstâncias judiciais poderá ou não considerar a reincidência na fixação da pena-base, no primeiro momento do critério trifásico. 
A lege ferenda supra mencionada sem dúvidas demonstra evolução no tratamento da questão, uma vez que retira a reincidência do rol das agravantes obrigatórias e permite ao juiz analisar a real necessidade de considerar o instituto, podendo dessa forma zelar pelo Direito Penal garantista ao recusar reicidiva no caso concreto.
Entretanto, para o integral respeito aos princípios constitucionais e garantistas de individualização da pena, culpabilidade do autor, proporcionalidade da pena e principalmente o non bis in idem, faz-se necessário a abolição da reincidência criminal e todos os seus efeitos no ordenamento jurídico, como foi feito na Colômbia em 1980. Já que, pelos motivos expostos, tal regulação é injustificável, além de nociva à coerência do edifício jurídico.
Há ainda quem se posicione a favor da existência da reincidência, contudo, no rol das atenuantes, explicando que a incompetência do Estado em ressocializar os indivíduos, e a inserção destes na engrenagem punitiva, no ambiente criminógeno das instituições carcerárias brasileiras diminui a sua culpabilidade, pois diante deste cenário de brutais afrontas aos Direitos Humanos, o indivíduo teria uma menor capacidade de autodeterminação que o réu primário, não submetido a tais pressões. 
O processo de deformação e embrutecimento pessoal do sistema penitenciário deve incluir a reincidência entre as circunstâncias atenuantes. (SANTOS, 1985, p. 245)      
O professor Juarez Cirino dos Santos é um dos expoentes desta doutrina e defende que quando o condenado for submetido às pressões criminógenas dos ambientes carcerários (reincidência real) deverá este ter sua pena atenuada, e havendo reincidência ficta esta deverá ser considerada um irrelevante penal.
Não obstante os méritos desta posição defendida por Cirino dos Santos deve-se rejeitá-la, haja vista que a existência da reincidência, independente da forma como se expresse, é um instrumento de estigmatização do apenado, que o coloca tanto como aquele incapaz de viver pacificamente em sociedade, como aquele limitado a exercer sua autonomia; rótulos que em muitos casos não expressam a realidade e segregam ainda mais uma sociedade construída em meio a barreiras artificiais irracionais entre as pessoas, motivadas pelo preconceito e a ignorância.
6.     CONCLUSÃO
Finalmente, seguindo apenas a lógica jurídica e motivado por questões morais, conclui-se que a reincidência não é bem-vinda em um direito penal de garantias reais à sociedade.
Este instituto não consegue ser justificado pela doutrina que o defende, pois não é uma construção jurídica legitima, mas um fruto sinistro da preocupação do homem com o crime, pela necessidade que se manifesta culturalmente em punir aqueles que afetam a ordem e o bem-estar dos demais, principalmente aqueles que retornando à ilicitude se projetam sobre os olhos da população desinformada como inimigos permanentes da sociedade.
Como pode qualquer pessoa com um senso de realidade normal acreditar que a reincidência auxilia na ressocialização de um indivíduo? Como se sabe, o apoio ao egresso é uma utopia, e punir mais severamente o reincidente é uma afronta à dignidade humana. Não há ressocialização, pelo contrário, passar pelo sistema penal é afundar num poço profundo, escuro, onde jogamos entulhos e não colocamos escadas para dele sair. Depois ficamos nós do alto bradando contra o pobre diabo porque ele não conseguiu sair dali, para alcançar o que chamamos de “civilidade”.
Não obstante, o Direito, a norma jurídica, fundamenta-se em valores muito mais elevados que o preconceito generalizado de populações cuja sobriedade pode ser questionada pelo incômodo constante e real do medo, e, portanto, não pode ceder seus fortes princípios para satisfazer um sentimento de falsa segurança da sociedade, devendo mostrar que a defesa social só se concretiza mediante a defesa do indivíduo e seus direitos fundamentais.
Nesse sentido, o Brasil possui problemas muito mais graves e nocivos à regeneração social, como o sistema carcerário caótico e penas sem legitimidade, mas um foco especial deve ser dado a questões como a validade da reincidência, instituto aparentemente neutro e independente, mas que na verdade incorpora e expressa relações de opressão e segregação dignas de Estados autoritários, e que, portanto, deve ser abolida de qualquer Estado Democrático de Direito. 
7.     REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CHIQUEZI, Adler. Reincidência criminal e sua atuação como circunstância agravante. Dissertação (Mestrado) – Curso de Direito, PUC, São Paulo 2009. 
HOBBES, Thomas. Leviatã. Trad. Alex Martins. São Paulo: Martin Claret, 2002, p. 127.
KARAM, Maria Lúcia. Aplicação da pena: por uma nova atuação da justiça criminal. Revista Brasileira de Ciências Criminais. São Paulo, ano 2, n. 6, p. 117-132, abril/jun. 1994.
SANTOS, Juarez Cirino dos. Direito Penal (a nova parte geral). Rio de Janeiro: Forense, 1985, p. 245.
ZAFFARONI, Eugênio Raúl; PIERANGELLI, José Henrique. Manual de Direito Penal Brasileiro. 9. Ed. São Paulo: Revista Dos Tribunais, 2011, p. 717-718.
ZAFFARONI, Eugênio Raúl. Reincidência: um conceito do direito penal autoritário. Livro de Estudos Jurídicos. v.6, 1990, p. 53.
|&|08/06/2016|&| Ciro Nogueira Coelho Rocha|&|Regulamento do ICMS/CE versus regulamento da SEFAZ/CE: Conflito entre o critério de especialidade e o cronológico no processo disciplinar: resolução da antinomia de segundo grau à luz da casuística da Administração Tributária|&|/artigo,regulamento-do-icmsce-versus-regulamento-da-sefazce-conflito-entre-o-criterio-de-especialidade-e-o-cronologico,56040.html|&|
 
 
RESUMO: O presente artigo aborda o tema da antinomia de segundo grau entre o critério especial e o cronológico, em que uma norma especial anterior conflita com uma norma geral posterior. De um lado, como norma especial anterior, encontra-se o art. 871, § 3º, II, do Decreto Estadual nº 24.569/97 (RICMS/CE); do outro, temos o art. 11, VIII, 1ª parte, do Anexo I ao Decreto nº 31.603/14 (Regulamento da SEFAZ/CE), como norma geral posterior.
 
PALAVRAS-CHAVE: Antinomia. Procedimento Disciplinar. Corregedoria. Juiz Natural.


 
INTRODUÇÃO
 
            É conhecida a lição de Norberto Bobbio acerca dos três critérios para a resolução de antinomias normativas: o cronológico, o hierárquico e o de especialidade. Menos comentada é a sua reflexão sobre a insuficiência desses critérios na solução do problema relativo à antinomia de segundo grau.
 
            Segundo Maria Helena Diniz (2014, p. 63), ter-se-á antinomia de antinomias ou antinomia de segundo grau quando houver conflito entre os próprios critérios: hierárquico e cronológico; de especialidade e cronológico; e hierárquico e de especialidade.
 
1 CONFLITO ENTRE O CRITÉRIO HIERÁRQUICO E O DE ESPECIALIDADE
 
            Inicialmente, convém enfrentar a questão do conflito entre o art. 211 da Lei nº 9.826/741 (Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado do Ceará), como norma superior-geral, e o art. 871, § 2º, do RICMS/CE2, norma inferior especial. Aqui temos uma antinomia de segundo grau entre o critério hierárquico e o de especialidade.
 
            Problema prático reside em saber qual a solução para a antinomia aparente entre o art. 211 do Estatuto (dispondo que o procedimento disciplinar será realizado por Comissões Permanentes) e o art. 871, § 2º, do RICMS/CE (que cuida de procedimento disciplinar realizado por comissão formada após a ocorrência do fato, nas situações de desídia, abuso de autoridade ou manifesta inobservância às normas legais, quando da constituição de crédito tributário por meio de lançamento cujo auto de infração vem a ser julgado nulo).
 
            Na lição de Bobbio, citado por Maria Helena Diniz (2014, p. 64 e 65), o critério hierárquico, teoricamente, tem supremacia sobre o de especialidade. Essa prevalência se justificaria para evitar o risco de esvaziamento dos princípios fundamentais do ordenamento jurídico, caso se admitisse, por exemplo, que uma lei ordinária especial pudesse derrogar uma norma constitucional. Em rigor, não se estabelece, a priori, um metacritério ou metarregra para solucionar essa antinomia aparente de segundo grau. Na prática, necessidades de se adaptar uma Constituição poderiam levar a que uma lei ordinária especial fosse aplicada sobre a norma constitucional, com o critério especial sobressaindo ao hierárquico.
 
            Como solução, deve-se optar, no caso, pelo critério hierárquico, aplicando-se a previsão do art. 211 do Estatuto preferencialmente ao art. 871, § 2º, do RICMS/CE, de modo que o regime de comissões permanentes seja estendido à casuística do Decreto nº 24.569/97. É que a eventual supremacia do critério de especialidade levaria ao esvaziamento do princípio fundamental da proibição de tribunal de exceção, de assento constitucional (art. 5º, XXXVII, CF/883).
 
            Conjugado com o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF/88 - “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”), o princípio da proibição da existência de tribunais de exceção afasta qualquer hipótese de decisão arbitrária, garantindo que ninguém possa ser processado ou julgado por órgão instituído após a ocorrência do fato. Nesse sentido, Romeu Felipe Bacellar Filho (2012, p. 394 e 395) aponta que “a anterioridade da previsão da competência tem por fim evitar a escolha de uma autoridade por motivos subjetivos ou relacionados ao fato em concreto”4.
 
            Aplicado no âmbito do Direito Administrativo Disciplinar, o princípio da proibição de tribunal de exceção veda o direcionamento de autoridades disciplinares na condução dos trabalhos apuratórios (DEZAN, 2010, p. 126).
 
Com efeito, pelo princípio da proibição de tribunal de exceção, o servidor público tem o direito de conhecer, previamente ao cometimento de eventual infração disciplinar, a autoridade que instruirá o processo administrativo em que acusado. Portanto, esse princípio fundamental estaria destinado a perder seu conteúdo se fosse admitido ao decreto especial (art. 871, § 2º, RICMS/CE) prevalecer sobre lei geral (art. 211 do Estatuto).
 
            Como o Estatuto elencou que os procedimentos apuratórios ficarão a cargo de comissão pré-constituída (permanente), a Administração fica impedida de formar colegiado ad hoc (pós-fato) para a sindicância prevista no art. 871, § 2º, RICMS/CE, sob pena de ofensa ao princípio da proibição de tribunal de exceção e nulidade dos trabalhos (DEZAN, 2010, p. 126).
 
            A ausência de especialização da comissão de sindicância indicada nos termos do art. 871, § 2º, RICMS/CE, traduz-se em insegurança jurídica nos procedimentos disciplinares, com risco de contaminação dos atos processuais.
 
2 CONFLITO ENTRE O CRITÉRIO DE ESPECIALIDADE E O CRONOLÓGICO
 
            Tema central do presente trabalho, cumpre discorrer acerca do conflito aparente entre a previsão do art. 871, § 3º, II, do RICMS/CE5, norma especial anterior, e, de outro lado, a disposição constante do art. 11, VIII, 1ª parte, do Regulamento da SEFAZ/CE6, norma geral posterior. Na doutrina, constata-se uma preponderância do critério de especialidade sobre o cronológico, mas sem caráter absoluto (DINIZ, 2014, p. 64).
 
            O Regulamento da SEFAZ/CE estabeleceu que compete à Corregedoria propor a realização de sindicância no âmbito do órgão, diferentemente da sistemática do RICMS/CE, da qual se extrai que a Coordenadoria de Administração Tributária (CATRI) proporá a realização de sindicância, nas situações de desídia, abuso de autoridade ou manifesta inobservância às normas legais, quando da constituição de crédito tributário por meio de lançamento cujo auto de infração vem a ser julgado nulo. 
 
Pelas circunstâncias presentes, o critério cronológico é dominante em relação ao de especialidade. Explico.
 
O fato de a matéria prevista no art. 871, § 3º, II, ter sido incluída no RICMS/CE não significa necessariamente que essa matéria (compete à CATRI propor sindicância) seja substancialmente especial. Tem-se uma especialidade meramente formal, mas não uma especialidade substancial7.
 
Em outras palavras, não há razões de especialidade substancial que justifiquem esse “regime disciplinar especial” estabelecido no RICMS/CE, de forma que a solução trazida pelo Regulamento da SEFAZ/CE, de concentrar na Corregedoria a atribuição de propor a realização de sindicância, afasta não só da CATRI, mas das demais unidades administrativas do órgão, a apreciação da necessidade ou não de sindicância. O que os titulares dessas repartições devem, sim, é encaminhar à Corregedoria as notícias de possíveis irregularidades funcionais que tenham ciência no exercício dos respectivos cargos públicos, por força do art. 12 do Anexo Único ao Decreto nº 24.544/97 (Regulamento da Corregedoria da SEFAZ/CE8).
 
Esclareça-se, uma vez mais, que a SEFAZ/CE dispõe, por norma específica (Regulamento da Corregedoria), de unidade especializada na matéria disciplinar, dotada de competência exclusiva para o assunto correcional. Essa especificidade do papel da Corregedoria visa a uma maior qualificação, especialização, isenção, imparcialidade e eficiência no exercício da competência disciplinar9.
 
 […] em tais órgãos, este dever de apurar as supostas irregularidades é deslocado exclusivamente para a unidade especializada, que não mantém qualquer vinculação com a unidade de lotação do representado ou de ocorrência do fato. Este regramento específico, quando existente nos órgãos dotados de maior especialização na matéria disciplinar, afasta a regra geral […] de o dever de apurar as supostas irregularidades  […] ser cumprido em relação de proximidade em referência tanto ao representado quanto ao local dos fatos. Os titulares das demais unidades do órgão não tem competência para apreciar representações ou denúncias de natureza disciplinar e muito menos para instaurar processo administrativo disciplinar, devendo encaminhar à unidade correcional as notícias de supostas irregularidades. (grifo nosso)
 
Ao dispor que compete à Corregedoria propor a realização de sindicância, o Regulamento da SEFAZ/CE nada mais fez do que deslocar exclusivamente para a unidade especializada a atribuição de apreciar as notícias de irregularidades e de instaurar a instância disciplinar, garantindo objetividade ao processamento pela autoridade competente.
 
Com efeito, a SEFAZ/CE possui seu órgão oficial responsável pela persecução disciplinar pré-processual e processual. Sandro Lucio Dezan (2010, p. 157) comenta o princípio da autoritariedade:
 
O Direito Administrativo Disciplinar é permeado pelo princípio da autoritariedade, consubstanciado na necessidade de os atos disciplinares serem elaborados, editados, por autoridade administrativa, investida de parcela do poder disciplinar. Assim, têm-se autoridades (i) com atribuição de instauração do procedimento apuratório, ii) com atribuição de instrução desse procedimento, bem como autoridades (iii) com poder de decisão e (iv) revisão dessa decisão. (grifo nosso)
 
 Corolário dos princípios da oficialidade e da autoritariedade (DEZAN, 2010, p. 157 e 158),
 
[…] o princípio da autoridade natural prescreve que somente a autoridade competente, ou seja, com atribuição legal, pode dar início, desenvolvimento, conclusão e julgamento aos procedimentos disciplinares. […] Entendendo-se o processo como sendo também o desenvolvido em sede de Administração Pública, para a apuração disciplinar […], o princípio da autoridade natural tem plena aplicabilidade em sede de Direito Disciplinar. (grifo nosso)
 
A SEFAZ/CE, por meio do poder regulamentar (função administrativa normativa do Chefe do Poder Executivo), estipulou a figura do Corregedor como autoridade competente para a instauração de sindicância. Realmente, o Corregedor está previsto no art. 9º do Regulamento da Corregedoria10 como responsável pela emissão de juízo (de admissibilidade) crítico no processo, garantindo-se, assim, maior efetividade ao princípio do juiz natural.
 
Carlos Augusto Silva, citado por Claudio Roza (2012, p. 78), ensina que, no aspecto material do princípio do juiz natural, devem ser alcançados os objetivos da imparcialidade e da independência. Nesse sentido, o art. 3º do Regulamento da Corregedoria dispõe que o Corregedor, embora indicado pelo Secretário da Fazenda, deve ser nomeado pelo Chefe do Poder Executivo. Constata-se um maior grau de imparcialidade na disposição de que a Corregedoria não mantém qualquer vinculação com a unidade de ocorrência do fato. Afasta-se, com isso, a “aderência emocional, quase sempre verificada, no âmbito da unidade administrativa em que tem exercício o servidor acusado” (BACELLAR FILHO, 2012, p. 440).
 
Esta é uma evidência inquestionável de vedação às autoridades da CATRI para assumirem atribuição de propor sindicância, estranha à sua competência normal delimitada no art. 13 do Regulamento da SEFAZ/CE11.
 
Acrescente-se que, por força do Poder hierárquico, o Secretário da Fazenda, como autoridade máxima do órgão, sempre poderá avocar para si a competência para instauração de sindicância, que o Regulamento da Corregedoria conferiu ao Corregedor.
 
Afinal, justifica-se racionalmente o tratamento diferenciado estabelecido pelo art. 871, § 3º, II, do RICMS/CE?
 
Não é viável, no Processo Disciplinar, aplicar uma regra específica como a do RICMS/CE, quando se tem uma norma geral posterior (Regulamento da SEFAZ/CE) que alterou o procedimento, mais especificamente o exame de admissibilidade (justa causa) das denúncias ou representações, de forma a prestigiar o devido processo legal, concentrando a análise no órgão especializado na atividade disciplinar.
 
Seria afrontoso à igualdade estabelecer que o exame de eventuais transgressões disciplinares no âmbito da SEFAZ/CE caberia à Corregedoria, como unidade especializada na matéria correcional, e, a um só tempo, subtrair desse mesmo órgão a competência de propor a realização de sindicância no contexto do art. 871, § 3º, II, RICMS. Tal não nos parece razoável.
 
A fim de preservar a convivência entre o RICMS/CE e o Regulamento da SEFAZ/CE, propõe-se a teoria do Diálogo das Fontes, preconizada, no Brasil, por Cláudia Lima Marques, citada por Tiago Bitencourt De David12, para se chegar à finalidade pretendida por ambas as normas, que é a de prestigiar o devido processo legal.
 
Promovendo o diálogo entre as normas, tem-se que o art. 11, VIII, 1ª parte, do Regulamento da SEFAZ/CE, como norma geral mais benéfica por amplificar as garantias processuais dos acusados em procedimento disciplinar, prefere à norma especial do art. 871, § 3º, II, RICMS/CE, a qual merece, portanto, releitura. Preserva-se, assim, a coerência do sistema normativo.
 
A competência de propor a realização de sindicância, concentrada em unidade especializada na matéria disciplinar, valoriza, igualmente, as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, na medida em que a especificidade do papel da Corregedoria visa à maior qualificação, especialização, isenção, imparcialidade e eficiência no exercício da competência disciplinar.
 
Para Romeu Felipe Bacellar Filho (2012, p. 420), a “imparcialidade é condição de capacidade subjetiva da autoridade que emite juízo na relação processual.”
 
Expressando essa preocupação, o Regulamento da Corregedoria13, nos arts. 3º, 5º e 15, trouxe garantias funcionais, se bem que tímidas, compatíveis com o princípio do juiz natural, exigindo nível superior para a função de Corregedor, preferencialmente bacharel em Direito, que os servidores componentes das Comissões de Sindicância também tenham nível superior e reputação ilibada, além de reconhecida idoneidade moral e capacidade para a função. A observância do requisito da estabilidade na formação dos colegiados consta dos arts. 209, § 3º, e 212 do Estatuto14.
 
A lotação própria dos servidores em exercício na Corregedoria, precipuamente compondo as comissões designadas, como garantia ligada ao princípio do impulso oficial, objetiva a “melhor solução da pendência no menor tempo possível [eficiência], a fim de, decidindo a vida funcional do servidor, liberá-lo do desagradável estigma de acusado” (BACELLAR FILHO, 2012, p. 426).
 
Romeu Felipe Bacellar Filho (2012, p. 223) assinala que o princípio constitucional da eficiência, no processo administrativo disciplinar, “é o fundamento de um sistema racional de distribuição de competência na administração pública”. A racionalização das competências administrativas representa “um comando imprescindível para o adequado cumprimento dos princípios constitucionais da administração pública e, sobretudo, da garantia constitucional do juiz natural”.
 
Na fase pré-processual da persecução disciplinar, o juízo de admissibilidade deve ser realizado de igual modo, sem diversidade ritualística, reafirmando-se a força normativa da Constituição com a amplificação das garantias processuais dos acusados em procedimento disciplinar.
 
Reputar legítimo que a CATRI possa, em procedimento isolado, propor sindicância configura medida que resulta no impedimento do exercício da competência disciplinar pela Corregedoria.
 
Por outro lado, submeter o exame de eventuais transgressões disciplinares à unidade específica do sistema de correição é providência encontrada, inclusive, no art. 19, § 4º, II, do Decreto nº 29.887/0915, que instituiu o Sistema de Ética do Poder Executivo Estadual, a demonstrar, inequivocamente, a coerência do sistema normativo.
 
Diante disso, forçoso admitir que a delegação à CATRI da competência de propor sindicância, disposta no art. 871, § 3º, II, RICMS/CE, resultou no amesquinhamento dos princípios da razoabilidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica e eficiência, explícitos no art. 2º da Lei Federal nº 9.784/99, aplicada nesse ponto a todos os entes federados. Viável, portanto, a harmonização que reafirma o apreço ao devido processo legal, de forma a evitar falha lógica do sistema normativo, afastando-se, no presente caso, a preponderância do critério de especialidade, com a conclusão de que a Corregedoria detém competência exclusiva para propor sindicância.
 
3 CONFLITO ENTRE O CRITÉRIO HIERÁRQUICO E O CRONOLÓGICO
 
            Por fim, aproveitamos o ensejo para comentar a aparente contradição existente entre o art. 202, IV, do Estatuto16, norma anterior superior, frente ao art. 11, VIII, 2ª parte, do Regulamento da SEFAZ/CE17, norma posterior inferior.
 
            Para delimitar a discussão, tem-se que o art. 202, IV, do Estatuto, consagra que são competentes para aplicação das sanções disciplinares, de repreensão ou suspensão até trinta dias, os chefes de unidades administrativas em geral, enquanto que o art. 11, VIII, 2ª parte, do Regulamento da SEFAZ/CE, limitou à Corregedoria recomendar a aplicação das penalidades cabíveis, num grave recuo à sua autonomia técnica, necessária ao bom desempenho da competência disciplinar.
 
            Aqui o confronto verifica-se entre o critério hierárquico e o cronológico, impondo-se o prevalecimento do critério hierárquico por ser mais forte que o cronológico. Decerto, não se aplica o critério cronológico quando a norma posterior for inferior à norma anterior, do contrário o critério hierárquico seria totalmente inefetivo. Aliás, a hierarquia revela-se dominante nas antinomias de segundo grau18.
 
            Observa Maria Helena Diniz (2014, p. 64),
 
[…] Prevalecerá, portanto, o critério hierárquico, por ser mais forte que o cronológico, visto que a competência se apresenta mais sólida do que a sucessão no tempo, e, além disso, a aplicação do critério cronológico sofre uma limitação por não ser absoluta, já que esse critério só será válido para normas que se encontram no mesmo nível. (grifo nosso)
 
Ora, como defender que a Corregedoria, unidade especializada na matéria correcional, apenas sugere, em sede de sindicância acusatória (devido processo legal), a aplicação das sanções disciplinares de repreensão ou suspensão de até trinta dias, se o Estatuto encontra-se numa posição hierárquica superior ao Regulamento da SEFAZ/CE? Repita-se: as normas não estão no mesmo nível.
 
A toda evidência, o art. 6º, IX, 2ª parte, do Regulamento da Corregedoria19, consagra ao Corregedor a competência de aplicar as penalidades cabíveis, em consonância com o aludido comando do art. 202, IV, do Estatuto (coerência do sistema normativo).
 
Portanto, em relação à sindicância como procedimento disciplinar, quem decide ao final é o Corregedor, por ser a autoridade determinada na forma do respectivo regulamento, sem prejuízo da competência decisória do Secretário da Fazenda, agente político de maior hierarquia no órgão.
 
Reconhece-se alguma inconveniência no fato de o agente acusador encarregar-se da decisão final do processo. Entretanto, o art. 209, § 6º, do Estatuto20, deixa aberta a possibilidade de a autoridade instauradora da sindicância proferir julgamento.
 
CONCLUSÃO
 
            Na solução do conflito entre o critério hierárquico e o de especialidade, aplica-se o art. 211 do Estatuto preferencialmente ao art. 871, § 2º, do RICMS/CE, para se evitar o esvaziamento do princípio da proibição de tribunal de exceção (art. 5º, XXXVII, CF/88).
 
            Com relação à delegação à CATRI da competência de propor sindicância, disposta no art. 871, § 3º, II, RICMS/CE, é viável a harmonização que reafirma o apreço ao devido processo legal, afastando-se, no presente caso, a preponderância do critério de especialidade, com a conclusão de que a Corregedoria detém competência exclusiva para propor sindicância, nos termos do art. 11, VIII, 1ª parte, do Regulamento da SEFAZ/CE, norma geral posterior.
 
            E no caso da antinomia entre o artigo 202, IV, do Estatuto, frente ao artigo 11, VIII, 2ª parte, do Regulamento da SEFAZ/CE, impõe-se o prevalecimento do critério hierárquico, consagrando-se ao Corregedor a competência de aplicar as penalidades cabíveis.
 
            Arrematamos com uma reflexão: o rebaixamento institucional dos órgãos de Corregedoria sinaliza para a sociedade que o enfrentamento à corrupção não é uma prioridade.
 
REFERÊNCIAS
 
BACELLAR FILHO, Romeu Felipe. Processo administrativo disciplinar. 3ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012.
 
DEZAN, Sandro Lucio. Fundamentos de Direito Administrativo Disciplinar. Curitiba: Juruá, 2010.
 
DINIZ, Maria Helena. Conflito de Normas. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
 
ROZA, Claudio. Processo administrativo disciplinar & comissões sob encomenda. 1ª ed. (ano 2006), 5ª reimpr. Curitiba: Juruá, 2012.
 
NOTAS:

[1]    Art. 211 – O inquérito administrativo será realizado por Comissões Permanentes […]. (grifo nosso)


[2]    § 2º – O processo administrativo […] será precedido de sindicância, instaurada por ato do Secretário da Fazenda, que designará comissão composta por 3 (três) servidores fazendários em efetivo exercício, constituída conjuntamente por representantes da SATRI, SUCOM e do Núcleo de Execução da Administração Tributária em que o servidor tiver exercício.


[3]    XXXVII – não haverá juízo ou tribunal de exceção;


[4]    “(...) o postulado do juiz natural deriva de cláusula constitucional tipicamente bifronte, pois, dirigindo-se a dois destinatários distintos, ora representa um direito do réu ou do indiciado/sindicado (eficácia positiva da garantia constitucional), ora traduz uma imposição ao Estado (eficácia positiva da garantia constitucional). O princípio da naturalidade do juízo, portanto, encerrando uma garantia constitucional, limita, de um lado, os poderes do Estado (impossibilitado, assim, de instituir juízos ad hoc ou de criar tribunais de exceção) e assegura, ao acusado (ou ao sindicado/indiciado), de outro, o direito ao processo (judicial ou administrativo) perante autoridade competente, abstratamente designada na forma de lei anterior (vedados, em consequência, os juízos ex post facto). (...) Vê-se (...) que a cláusula do juiz natural, projetando-se para além de sua dimensão estritamente judicial, também compõe a garantia do due process, no âmbito da administração pública, de tal modo que a observância do princípio da naturalidade do juízo representa, no plano da atividade disciplinar do Estado, condição inafastável para a legítima imposição, a qualquer agente público, (...) de sanções de caráter administrativo.” (MS 28.712-MC, Rel. Min. Celso de Mello, decisão monocrática, julgamento em 6-5-2010, DJE de 11-5-2010.) (grifo nosso)


[5]    II – a SATRI emitirá relatório circunstanciado sobre a ocorrência, justificando tecnicamente a necessidade da instauração ou não da sindicância, submetido à apreciação do Secretário da Fazenda, que decidirá pela sindicância ou pelo arquivamento do procedimento;


[6]    Art. 11. Compete à Corregedoria:
      VIII – propor a realização de sindicância, conforme o disposto na Lei nº 9.826, de 14 de maio de 1974 […]; (grifo nosso)


[7]    Disponível em: <http://www.tex.pro.br/home/artigos/286-artigos-out-2014/6770-conflito-entre-os-criterios-cronologico-e-da-especialidade-resolucao-da-antinomia-de-segundo-grau-a-luz-da-doutrina-e-da-jurisprudencia>. Acesso em: 16 mai. 2016.


[8]    Art. 12 – Os servidores da SEFAZ, inclusive os dirigentes, que tiverem ciência de irregularidades praticadas por servidor fazendário, deverão comunicar, imediatamente, à Corregedoria. (grifo nosso)


[9]    Disponível em: <http://www.cgu.gov.br/Publicacoes/atividade-disciplinar/arquivos/rfb-anotacoes-sobre-pad-2015.pdf>. Acesso em: 16 mai. 2016.


[10]  Art. 9º – São atribuições do Corregedor:              
      I – determinar a instauração de sindicâncias, designando os encarregados dos trabalhos; (grifo nosso)


[11]          Art. 13. Compete à Coordenadoria da Administração Tributária:
            I – definir os procedimentos necessários para disciplinar a instituição e a operacionalização referentes à normatização, fiscalização e arrecadação dos tributos estaduais;
            II – definir estratégias de ação para maximizar a receita pública;
            III – formular, planejar, propor, coordenar, acompanhar e apoiar a implementação de planos, projetos e ações estratégicas voltadas ao fortalecimento da administração tributária e ao incremento da arrecadação;
            IV – estabelecer diretrizes que subsidiarão a concepção de sistemas eletrônicos para controle de informações            cadastrais e econômico-fiscais relativas aos tributos estaduais;
            V – assessorar o Secretário da Fazenda em matéria tributária;
            VI – desempenhar outras atividades correlatas.


[12]  Disponível em: <http://www.tex.pro.br/home/artigos/286-artigos-out-2014/6770-conflito-entre-os-criterios-cronologico-e-da-especialidade-resolucao-da-antinomia-de-segundo-grau-a-luz-da-doutrina-e-da-jurisprudencia>. Acesso em: 16 mai. 2016.


[13]          Art. 3º – A Corregedoria da Secretaria da Fazenda – SEFAZ, chefiada por um Corregedor indicado pelo Secretário da Fazenda e nomeado pelo Chefe do Poder Executivo, graduado em curso de nível superior, preferencialmente bacharel em Direito […]  
      Art. 5º – As Comissões de Sindicância, de caráter permanente, serão compostas por
      servidores de nível superior do quandro de pessoal da SEFAZ, de reputação ilibada,
            lotados na Corregedoria, observados os requisitos estabelecidos pela Lei nº 9.826, de 14 de maio de 1974.     
      Art. 15 – Os servidores que lotarão a Corregedoria, no mínimo de sete, serão requisitados das
      diversas unidades administrativas da SEFAZ, designados pelo Secretário da Fazenda, dentre
      servidores de reconhecida idoneidade moral e capacidade para a função. (grifo nosso)


[14]          § 3º – A sindicância será realizada por funcionário estável, designado pela autoridade que determinar sua abertura.                
      Art. 212 – As Comissões Permanentes de Inquérito Administrativo compor-se-ão de três membros, todos funcionários estáveis do Estado […]. (grifo nosso)


[15]          § 4º Se a conclusão for pela existência de falta ética, que implique em falta disciplinar, […] as Comissões tomarão as seguintes providências:              
      II. encaminhamento […] para a […] unidade específica do Sistema de Correição do Poder Executivo Estadual, para exame de eventuais transgressões disciplinares. (grifo nosso)


[16]  Art. 202 – São competentes para aplicação das sanções disciplinares:
      IV – os chefes de unidades administrativas em geral, nos casos de repreensão, suspensão até 30 (trinta) dias e multa correspondente. (grifo nosso)


[17]  Art. 11. Compete à Corregedoria:
      VIII - […] recomendar a aplicação das penalidades cabíveis;


[18]  Disponível em: <http://www.tex.pro.br/home/artigos/286-artigos-out-2014/6770-conflito-entre-os-criterios-cronologico-e-da-especialidade-resolucao-da-antinomia-de-segundo-grau-a-luz-da-doutrina-e-da-jurisprudencia>. Acesso em: 16 mai. 2016.


[19]  Art. 6º – À Corregedoria compete:
      IX - […] aplicar as penalidades cabíveis; (grifo nosso)


[20]  § 6º – […] o sindicante […], com o seu relatório, encaminhará o processo de sindicância à autoridade que determinou a sua abertura. (grifo nosso)


 
|&|08/06/2016|&| Wellington Cacemiro|&|Fragmentos do processo civil: contestação à luz da doutrina|&|/artigo,fragmentos-do-processo-civil-contestacao-a-luz-da-doutrina,56041.html|&|

RESUMO: Modalidade processual de resposta mais comum à citação, a contestação é tema obrigatório no estudo do direito processual civil. O presente, embasado em pesquisa bibliográfica, apresenta de forma didática sua fundamentação legal, bem como os princípios que a norteiam, sua importância para a defesa, prazos legais estipulados, requisitos e conclusões. Longe da pretensão de esgotar o assunto, tenciona-se abordar a análise do citado instrumento jurídico sob a perspectiva de quatro doutrinadores contemporâneos, relacionando interpretações doutrinárias com o previsto na lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil). 
Palavras-chave: Direito processual civil; contestação; doutrina.
ABSTRACT: Procedural mode of most common answer to the summons, the contest is mandatory theme in the study of the civil procedure law. This, based on literature search, misrepresents their legal reasoning, teaching and the principles that guide, its importance for the defense, legal deadlines stipulated, requirements and conclusions. Far from the claim to exhaustive, will-if address the analysis of the mentioned legal instrument from the perspective of four contemporary scholars, doctrinal interpretations as provided for in law Nº. 13,105, of 16 March 2015 (Code of Civil Procedure).
Keywords: Civil Procedural Law; contestation; doctrine. 

 
1 – INTRODUÇÃO
Se há questão bem estabelecida no direito processual civil brasileiro é o direito de resposta do réu por meio da contestação. Esta, como preleciona o jurista Humberto Theodoro Júnior (2014), é a principal peça de defesa a ser manejada para opor-se, formal ou materialmente, a pretensão deduzida em juízo pelo autor. Consagrada pela Constituição Federal por meio do princípio do contraditório (art. 5º, LV), trata-se de porto seguro, instituto solidamente estabelecido, por assim dizer.
Didier Júnior (2015, p.637), por exemplo, ensina que “a contestação está para o réu como a petição inicial está para o autor. Trata-se do instrumento da exceção exercida (exercício do direito de defesa), assim como a petição inicial é o instrumento da demanda (ação exercida).” Em palavras mais simples, proferidas pelo próprio jurista, “é pela contestação que o réu apresenta a sua defesa”. 
Essa noção basilar norteia todas as interpretações legais sobre o tema. No entanto, apesar de tratar-se de preceito pacificado, torna-se válido atentar para observação proposta por Marinoni ante ao Código de Processo Civil em vigência. 
A contestação corresponde ao campo mais amplo para a arguição da defesa do réu. Se comparado com o direito anterior, o Código vigente aumentou o número de questões que ela pode veicular (art. 337), além de introduzir em determinadas hipóteses novos marcos como termo inicial de seu prazo (art. 335) e de permitir em um caso específico a sua apresentação perante foro diverso daquele em que foi proposta a ação (art. 340) (MARINONI, 2015, p.178)
Para se entender, portanto, a natureza deste importante instrumento processual, faz-se apropriado observar os princípios que o fundamentam, parâmetro obrigatório no estudo mais aprofundado sobre o tema.  
2 – PRINCÍPIOS 
A Carta Magna brasileira no inciso LV de seu artigo quinto determina expressamente que “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”. 
O “princípio do contraditório e da ampla defesa”, emanado do texto constitucional, assegura, como se sabe, o direito de expor defesa (réplica) em um devido tempo/hora. Na lei nº 13.105 (Código de Processo Civil) o supracitado encontra regulamentação por meio do art. 350. 
Este fragmento do diploma processual vigente determina que “se o réu alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, este será ouvido no prazo de 15 (quinze) dias, permitindo-lhe o juiz a produção de prova”. 
Sem entrar no mérito do prazo previsto, assunto detalhado mais adiante, cabe dizer que o contraditório destaca-se pela sua efetividade para garantir um processo justo e igualitário entre as partes. 
Para fins de estudo da contestação, contudo, compete assinalar que esta está sujeita a dois princípios: o “princípio da eventualidade” e o “princípio da impugnação específica dos fatos”.  
O primeiro é também conhecido como “regra da concentração da defesa”, como explica Didier Júnior.
A regra da eventualidade (Eventualmaxime) ou da concentração da defesa na contestação significa que cabe ao réu formular toda sua defesa na contestação (art.336, CPC). Toda defesa deve ser formulada de uma só vez como medida de previsão ad eventum, sob pena de preclusão. O réu tem o ônus de alegar tudo o quanto puder, pois, caso contrário, perderá a oportunidade de fazê-lo. (DIDIER JÚNIOR, 2015, p.638).
Depreende-se então que, pelo princípio da eventualidade, a parte deve praticar o ato no momento oportuno, tendo como consequencia por não fazê-lo a ameaça de não mais poder agir. 
Destarte, importa lembrar que este princípio não se aplica em três hipóteses, previstas pelos incisos do art. 342, do CPC. Informa o citado que “depois da contestação, só é licito ao réu deduzir novas alegações quando”: I - relativas a direito ou a fato superveniente; II - competir ao juiz conhecer delas de ofício; III - por expressa autorização legal, puderem ser formuladas em qualquer tempo e grau de jurisdição.
Por fim, no que tange ao princípio da impugnação específica dos fatos, “trata-se do ônus de impugnar os fatos especificadamente, sob pena de serem considerados verdadeiros” (PEREIRA; GARCIA, 2015). 
Este princípio está previsto no art. 341, CPC. Diz o dispositivo que “incumbe também ao réu manifestar-se precisamente sobre as alegações de fato constantes da petição inicial, presumindo-se verdadeiras as não impugnadas, salvo se: I - não for admissível, a seu respeito, a confissão; II - a petição inicial não estiver acompanhada de instrumento que a lei considerar da substância do ato; III - estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto. Parágrafo único. O ônus da impugnação especificada dos fatos não se aplica ao defensor público, ao advogado dativo e ao curador especial”.
Nesse sentido ensinam Pereira e Garcia:
O não cumprimento desse princípio torna o fato alegado incontroverso, portanto dispensado de prova [...]. Caso o réu não apresente regularmente sua contestação, produzirá uma situação processual denominada REVELIA [...], gerando em decorrência deste fato, como regra geral, os efeitos de presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e não impugnados especificadamente pelo réu (PEREIRA; GARCIA, 2015).
Como reforçam os autores, “em decorrência desses dois princípios, o réu tem na contestação o momento de alegar toda a matéria de defesa e impugnar todos os fatos aduzidos pela parte requerente, sendo certo que, sobre os fatos não impugnados, incidirão os efeitos da revelia”. Trata-se, por óbvio, de observação pertinente. 
3 – DEFESA, PRAZOS E REQUISITOS 
Como exposto em momento anterior, por se tratar de matéria incomplexa e de interpretação bem delimitada pela doutrina, torna-se tarefa relativamente simples discorrer sobre os principais pontos de estudo da contestação.
 A respeito do prazo, por exemplo, ensina o professor Daniel Amorim Assumpção Neves:
A contestação é a resposta defensiva do réu, representando a forma processual pela qual o réu se insurge contra a pretensão do autor. O prazo de contestação é de quinze dias, tendo como termo inicial a juntada do mandado de citação ou do aviso de recebimento (AR) aos autos. Havendo litisconsórcio passivo, independentemente da espécie, o termo inicial da contagem do prazo será o da última juntada do mandado de citação ou do aviso de recebimento (AR) [...}. O termo inicial do prazo de quinze dias da contestação é o tema do art. 335 do novo CPC. (NEVES, 2015, p. 312)
Nos termos do inciso I, segundo o autor, “o prazo tem início a partir da audiência de conciliação ou de mediação, ou da última sessão de conciliação, quando qualquer parte não comparecer ou, comparecendo, não houver autocomposição”.
Digno de nota também, como cita o procurador federal Dorgival Viana Júnior, que a lei nº 13.105 dispõe que se houver mais de um réu e estes tiverem procuradores de escritórios de advocacia distintos (requisito novo), o prazo será contado em dobro para processos físicos, ou seja, a regra não é aplicável a processos eletrônicos, uma vez que há disponibilidade dos autos indistintamente a todas as partes. 
Oportuno acrescentar ainda que, no que tange a defesa, esta admite algumas possibilidades nominadas como “defesas de admissibilidade”. São, por definição, as matérias suscetíveis de impedir a apreciação do mérito processual.
Didier Júnior (2015, p. 640-649) as classifica em: 
Inexistência ou nulidade de citação: trata-se de defesa dilatória, pois o máximo que o réu poderá conseguir com o acolhimento da sua alegação é a renovação do prazo para a apresentação da sua resposta.
Incompetência do juízo, o direito de o réu alegar incompetência no foro do seu domicílio: a incompetência, absoluta ou relativa, será alegada na contestação. Não há mais a diferença que existia ao tempo do CPC/1973, quando a incompetência relativa teria de ser alegada em um instrumento distinto da contestação. O art. 340 determina que, "havendo alegação de incompetência relativa ou absoluta, a contestação poderá ser protocolada no foro de dom icílio do réu, fato que será imediatamente comunicado ao juiz da causa, preferencialmente por meio eletrônico".
Incorreção do valor da causa: na contestação, o réu apresenta a sua impugnação ao valor atribuído à causa pelo autor.
Inépcia da petição inicial: os casos de inépcia da petição inicial devem ser apontados pelo réu, em sua defesa. Como a inépcia se relaciona ao pedido ou à causa de pedir, o silêncio do réu, na defesa, pode levar ao entendimento de que ele conseguiu defender-se do que foi pedido e, assim, não seria mais caso de rejeitar a petição inicial por esse defeito.
Perempção, litispendência e coisa julgada: trata-se [...] de requisitos processuais negativos, pois são fatos que não podem ter ocorrido para que o processo se instaure regularmente.
Conexão e continência: o inciso VIII do art. 337 do CPC determina que cabe ao réu, em sua defesa, alegar conexão. O dispositivo também se aplica à continência, que é espécie de conexão.
Incapacidade da parte, defeito de representação ou falta de autorização: são todos defeitos relacionados à capacidade processual (capacidade para estar em juízo).
Alegação de convenção de arbitragem: Na contestação, cabe ao réu o ônus de alegar a existência de convenção de arbitragem (art. 337, X, CPC). A existência de convenção de arbitragem (cláusula compromissória ou compromisso arbitral) é fato jurídico que o ó rgão jurisdicional não pode conhecer de ofício (art.337, §5º, CPC). A ausência de alegação de convenção de arbitragem pelo réu, na contestação, será considerada como aceitação da jurisdição estatal e consequente renúncia ao juízo arbitral.
Ausência de legitimidade ou de interesse processual: o inciso XII do art.337 do CPC permite que o réu alegue ilegitimidade ou falta de interesse processual.
Falta de caução ou de outra prestação que a lei exige como preliminar: o inciso XII do art. 337 autoriza que o réu alegue, na contestação, a falta de caução ou de outra prestação que a lei exigir como preliminar. São exemplos de deste tipo de defesa: não pagamento de honorários advocatícios de processo extinto sem resolução do mérito, quando o autor intente a mesma ação (art. 486, §2º, CPC); e não pagamento das custas processuais (art. 290, CPC).
Indevida concessão do benefício da gratuidade concedido ao autor: diferentemente do que acontecia ao tempo do CPC/1973, o requerimento de revogação da justiça gratuita concedida ao autor tem de ser apresentado pelo réu na própria contestação, e não em peça avulsa - inciso XIII do art. 337.
Necessário salientar que existem defesas que têm de ser alegadas fora da contestação e que podem ser alegadas depois da contestação. Sobre tal tema o próprio Didier Júnior preleciona que “há, no entanto, defesas que a própria lei impõe sejam alegadas em peça distinta da contestação”, a exemplo da arguição de impedimento ou suspeição do juiz, membro do Ministério Público ou auxiliar da justiça (DIDIER JR., 2015, pág. 649). 
Há também defesas que, segundo o jurista, podem ser alegadas após a apresentação da contestação, com base no art. 342 do CPC. São estas as que se refiram a direito ou a fato superveniente; as objeções (se se trata de matéria que o magistrado possa conhecer ex officio, não haverá preclusão decorrente da não dedução dela na peça principal de defesa); e as matérias que, por força de lei, podem ser deduzidas a qualquer tempo (art. 342, III, CPC).
Por fim faz-se necessário lembrar que os requisitos da contestação são semelhantes aos da petição inicial. 
Os requisitos da contestação são semelhantes aos da petição inicial: nome e prenome das partes (qualificação não é necessária, se corretamente já feita na inicial); o endereçamento ao juízo da causa; documentos indispensáveis; requerimento de provas; dedução dos fatos e fundamentos jurídicos da defesa. A contestação deve vir em forma escrita, excepcionada as hipóteses da contestação nos Juizados Especiais Cíveis, que pode ser feita pela forma oral. (DIDIER JR, 2015, p. 655).
4 – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Ao esboçar algumas considerações sobre a contestação, o objetivo do artigo hora exposto foi convidar o leitor à reflexão sobre os aspectos que envolvem seu estudo. Em vez de tão somente descrever, de modo simplista, passagens da doutrina sobre o instrumento processual objeto do presente, tencionou-se retratar de forma didática elementos que ajudam a compreender com maior clareza tal instituto.
Para bem da verdade, observa-se no estudo do direito processual civil que há diversas modalidades de resposta do réu, mas, como demonstrado, a mais importante é a contestação. Esta, como esclarecido, permite impugnar os fatos narrados pelo autor na petição inicial; quer seja diretamente ao direito material do autor, quer de maneira indireta, demonstrando os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
REFERÊNCIAS 
BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Disponível em <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acesso em: 17 maio 2016.
__________. Lei n. 13.105, de 16 de março de 2015. Dispõe sobre Código de Processo Civil. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm>. Acesso em 17 maio 2016.
DIDIER JR, Fredie. Curso de Direito Processual Civil. 17ª edição. Salvador: JusPodvm, 2015.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo curso de processo civil. 2015.
NEVES, Daniel Amorim Assumpcão. Novo CPC - Código de Processo Civil - Lei 13.105/2015, São Paulo: Método, 2015.
PEREIRA, Wander; GARCIA, Laice Alves. Os meios de defesa no processo civil à luz dos princípios do contraditório e ampla defesa. Disponivel em: < https://jus.com.br/artigos/36226/os-meios-de-defesa-no-processo-civil-a-luz-dos-principios-do-contraditorio-e-ampla-defesa >. Acesso em: 17 maio 2016.
THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil. 2014.
VIANA JR, Dorgival. Resposta do réu (Contestação) no Novo CPC. Disponível em:< http://www.novocpcbrasileiro.com.br/resposta-reu-contestacao-novo-cpc/>. Acesso em: 17 de maio 2016. 
|&|08/06/2016|&| Jonas Ernande Schmitt|&|A remessa necessária no Código de Processo Civil de 2015|&|/artigo,a-remessa-necessaria-no-codigo-de-processo-civil-de-2015,56043.html|&|
 
 
RESUMO: Este artigo tem por objetivo analisar as disposições do Código de Processo Civil de 2015 que tratam da remessa necessária.
 
Palavras-chave: Remessa necessária – Código de Processo Civil de 2015 – Fazenda Pública.


 
1. INTRODUÇÃO.
 
            A remessa necessária está intimamente vinculada à presença da Fazenda Pública em juízo, caracterizando-se como uma das principais prerrogativas das pessoas jurídicas de direito público.
 
            Neste artigo será apresentado um conceito de remessa necessária, explicada a sua natureza jurídica e finalidade, serão esclarecidas as hipóteses em que a reanálise da sentença se torna obrigatória, elucidadas as exceções que dispensam o reexame da causa, bem como destacados entendimentos jurisprudenciais consolidados sobre o instituto objeto de estudo.
 
2. REMESSA NECESSÁRIA.
 
            2.1. CONCEITO, NATUREZA JURÍDICA E FINALIDADE.
 
A remessa necessária é prerrogativa específica da Fazenda Pública, e consiste na obrigatoriedade do envio dos autos do processo para o tribunal para reapreciação da sentença e novo julgamento da causa.
 
Conforme entendimento majoritário, perfilhado por Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero (2012, p.455), Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery (2010, p.742), Leonardo José Carneiro da Cunha (2007, p.179), dentre outros, sua natureza jurídica é de condição para a eficácia da sentença. O instituto inibe o trânsito em julgado e torna o duplo grau de jurisdição obrigatório. Veja-se o teor da súmula 423 do Supremo Tribunal Federal: "Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso ex officio, que se considera interposto ex lege."  
 
Seu objetivo é o resguardo do interesse público, garantindo que a causa seja reanalisada, nas hipóteses previstas em lei, sempre que proferida sentença contrária à Fazenda Pública.
 
2.2. HIPÓTESES QUE TORNAM A REMESSA NECESSÁRIA.
 
O artigo 496 do Código de Processo Civil de 2015 diz o seguinte:
 
Art. 496. Está sujeita ao duplo grau de jurisdição, não produzindo efeito senão depois de confirmada pelo tribunal, a sentença:
 
I - proferida contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas respectivas autarquias e fundações de direito público;
 
II - que julgar procedentes, no todo ou em parte, os embargos à execução fiscal.
 
Destaque-se que o reexame necessário é previsto pelo Código de Processo Civil de 2015 apenas para sentenças. Logo, conforme inclusive defendido por Leonardo José Carneiro da Cunha (2007, p.180), não se aplica às decisões interlocutórias proferidas contra a Fazenda Pública, não obstante estas possam conter apreciação de parcela do mérito da demanda.
 
A primeira hipótese que torna obrigatório o reexame do julgado é que a sentença tenha sido proferida contra a Fazenda Pública. Nelson Nery e Rosa Maria Andrade Nery (2010, p.473) entendem que apenas as sentenças de mérito estão sujeitas à remessa necessária. Não obstante existirem defensores de uma interpretação mais abrangente, como Leonardo José Carneiro da Cunha (2007, p.183), é diante da sentença de mérito, apta a se tornar imutável e indiscutível pela coisa julgada, que a necessidade do reexame se torna evidente.
 
A segunda hipótese que exige o reexame da causa é o julgamento de procedência dos embargos interpostos contra execução fiscal. A execução fiscal é processo com rito previsto em legislação especial (Lei nº 6.830 de 1980) em que a Fazenda Pública postula a satisfação dos créditos inscritos em Dívida Ativa. Os embargos à execução fiscal consistem em ação autônoma de caráter defensivo proposta pelo executado. Assim, a sentença de procedência dos embargos à execução fiscal é uma decisão contrária à Fazenda Pública, o que justifica a sua previsão como hipótese que torna o reexame obrigatório.
 
2.3. EXCEÇÕES QUE DISPENSAM O REEXAME DA SENTENÇA.
 
Os parágrafos 3º e 4º do artigo 496 do Código de Processo Civil de 2015 trazem exceções às hipóteses que exigem o reexame da causa. O texto legal é o seguinte:
 
§ 3o Não se aplica o disposto neste artigo quando a condenação ou o proveito econômico obtido na causa for de valor certo e líquido inferior a:
 
I - 1.000 (mil) salários-mínimos para a União e as respectivas autarquias e fundações de direito público;
 
II - 500 (quinhentos) salários-mínimos para os Estados, o Distrito Federal, as respectivas autarquias e fundações de direito público e os Municípios que constituam capitais dos Estados;
 
III - 100 (cem) salários-mínimos para todos os demais Municípios e respectivas autarquias e fundações de direito público.
 
§ 4o Também não se aplica o disposto neste artigo quando a sentença estiver fundada em:
 
I - súmula de tribunal superior;
 
II - acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos;
 
III - entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência;
 
IV - entendimento coincidente com orientação vinculante firmada no âmbito administrativo do próprio ente público, consolidada em manifestação, parecer ou súmula administrativa.
 
Comparando-se o regramento atual com aquele constante do Código de Processo Civil de 1973, em especial o parágrafo 2º do seu artigo 475, constata-se que houve um aumento considerável do valor da condenação ou do proveito econômico estabelecido como parâmetro para dispensa do reexame da sentença. O intuito do legislador foi claro: restringir a remessa necessária para as causas de alto valor, que possam gerar impacto significativo nas contas públicas.
 
Segundo o Superior Tribunal de Justiça, as exceções estabelecidas com base no valor da condenação ou do proveito econômico obtido que dispensam o reexame da decisão contrária à Fazenda Pública não se aplicam quando a sentença for ilíquida, por falta de parâmetro. Veja-se:
 
A dispensa de reexame necessário, quando o valor da condenação ou do direito controvertido for inferior a sessenta salários mínimos, não se aplica a sentenças ilíquidas.
 
(Súmula 490, CORTE ESPECIAL, julgado em 28/06/2012, DJe 01/08/2012)
 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. REEXAME NECESSÁRIO. SENTENÇA ILÍQUIDA. CABIMENTO.
 
1. É obrigatório o reexame da sentença ilíquida proferida contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e as respectivas autarquias e fundações de direito público (Código de Processo Civil, artigo 475, parágrafo 2º).
 
2. Recurso especial provido. Acórdão sujeito ao procedimento do artigo 543-C do Código de Processo Civil.
 
(REsp 1101727/PR, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, CORTE ESPECIAL, julgado em 04/11/2009, DJe 03/12/2009)
 
REEXAME NECESSÁRIO. DISPENSA LEGAL. SENTENÇA ILÍQUIDA. INAPLICABILIDADE.
 
1. As sentenças ilíquidas desfavoráveis à União, ao Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios e às respectivas autarquias e fundações de direito público estão sujeitas ao reexame necessário.
 
2. A exceção contida no art. 475, § 2º, do CPC não se aplica às hipóteses de pedido genérico e ilíquido, pois esse dispositivo pressupõe uma sentença condenatória "de valor certo não excedente a 60 (sessenta) salários mínimos". Precedentes.
 
3. Embargos de divergência conhecidos e providos.
 
(EREsp 699.545/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/12/2010, DJe 10/02/2011)
 
As exceções dos incisos I, II e III do parágrafo 4º do artigo 496 do Código de Processo Civil de 2015 visam evitar um prolongamento inútil do litígio, pois a sentença que está de acordo com a jurisprudência consolidada provavelmente será mantida.
 
A exceção do inciso IV do parágrafo 4º do artigo 496 do Código de Processo Civil de 2015 possibilita que a própria Fazenda Pública exclua determinadas questões do reexame necessário, caso assim entenda adequado e pertinente. Trata-se de prerrogativa que permite, por exemplo, a racionalização das atividades dos seus órgãos de presentação judicial. Registre-se que nesse caso se presume a falta de interesse na reforma da decisão, ou pelo menos a concordância da Fazenda Pública com a sentença proferida.
 
2.4. REMESSA NECESSÁRIA NA JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
 
Além das decisões já referidas, que se vinculavam com tópicos previamente desenvolvidos, subsistem alguns entendimentos do Superior Tribunal de Justiça sobre a remessa necessária que merecem ser destacados.
 
Uma vez que a remessa necessária é prerrogativa estabelecida em prol da Fazenda Pública, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que decisão resultante não pode prejudica-la. Veja-se:
 
NO REEXAME NECESSARIO, E DEFESO, AO TRIBUNAL, AGRAVAR A CONDENAÇÃO IMPOSTA A FAZENDA PUBLICA. (Súmula 45, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 16/06/1992, DJ 26/06/1992, p. 10156)
 
O Superior Tribunal de Justiça também admite a interposição de recurso pela Fazenda Pública contra a decisão resultante da remessa necessária. Veja-se:
 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE RECURSO VOLUNTÁRIO DA FAZENDA PÚBLICA. APRECIAÇÃO DO TEMA EM REEXAME NECESSÁRIO. APELO ESPECIAL. ADMISSIBILIDADE DO RECURSO. INEXISTÊNCIA DE PRECLUSÃO LÓGICA. PRECEDENTE DA CORTE ESPECIAL (RESP. 905.771/CE, REL. MIN. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJe 10.08.2010). EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. RETORNO DOS AUTOS À 2a. TURMA PARA PROSSEGUIR NO JULGAMENTO DO RECURSO ESPECIAL TÃO-SOMENTE NO PONTO NÃO CONHECIDO EM RAZÃO DO ENTENDIMENTO DA OCORRÊNCIA DE PRECLUSÃO LÓGICA.
 
1. A Corte Especial, por ocasião do julgamento do Resp. 905.771/CE, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, em consonância com a jurisprudência da Suprema Corte, pacificou o entendimento de que a ausência de recurso da Fazenda Pública contra sentença de 1o. Grau que lhe tenha sido desfavorável, não impede, em razão da remessa necessária, que ela recorra do acórdão proferido pelo Tribunal de origem. Não se aplica, portanto, o instituto da preclusão lógica.
 
2. Embargos de Divergência da EAFC acolhidos para que prevaleça a tese esposada no acórdão paradigma, devendo os autos retornarem à 2a. Turma, a fim de prosseguir no julgamento do Recurso Especial, tão-somente no ponto não conhecido em razão do entendimento da ocorrência de preclusão lógica.
 
(EREsp 1072946/SC, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/08/2014, DJe 26/08/2014)
 
PROCESSUAL CIVIL - EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA - REEXAME NECESSÁRIO - AUSÊNCIA DE APELAÇÃO DO ENTE PÚBLICO - PRECLUSÃO LÓGICA AFASTADA - CABIMENTO DO RECURSO ESPECIAL.
 
1. A Corte Especial, no julgamento do REsp 905.771/CE (rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 29/06/2010), afastou a tese da preclusão lógica e adotou o entendimento de que a Fazenda Pública, ainda que não tenha apresentado recurso de apelação contra a sentença que lhe foi desfavorável, pode interpor recurso especial.
 
2. Embargos de divergência conhecidos e providos.
 
(EREsp 1135100/PR, Rel. Ministra ELIANA CALMON, CORTE ESPECIAL, julgado em 09/06/2011, DJe 01/08/2011)
 
O Superior Tribunal de Justiça interpretou que o efeito devolutivo da remessa necessária é amplo. Abrange todas as parcelas da sentença contrárias à Fazenda Pública, inclusive acessórias. Estando a sentença submetida ao reexame obrigatório, todo seu conteúdo com decisão contrária a Fazenda Pública deve ser objeto de análise, mesmo aquelas parcelas que isoladamente não ensejassem a remessa necessária. O reexame é da sentença como um todo, e não da hipótese que o torna obrigatório. Veja-se enunciado da súmula 325 do Superior Tribunal de Justiça:
 
A remessa oficial devolve ao Tribunal o reexame de todas as parcelas da condenação suportadas pela Fazenda Pública, inclusive dos honorários de advogado.
 
(Súmula 325, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/05/2006, DJ 16/05/2006, p. 214)
 
3. CONCLUSÃO.
 
Iniciou-se este artigo relembrando que a remessa necessária é um dos institutos processuais mais vinculados à presença da Fazenda Pública em juízo.
 
Conceituou-se a remessa necessária como o dever de encaminhamento, nas hipóteses previstas em lei, dos autos do processo para o tribunal para novo julgamento, do qual resultará a manutenção ou não a sentença proferida contra a Fazenda Pública.
 
Destacou-se que o entendimento majoritário atribui à remessa necessária a natureza jurídica de condição de eficácia da sentença, e se ressaltou que a finalidade da remessa necessária é a proteção do interesse público.
 
Frisou-se que apenas as sentenças estão sujeitas ao reexame obrigatório. As decisões interlocutórias não provocam a remessa necessária.
 
Lembrou-se que apenas as sentenças contrárias à Fazenda Pública exigem a remessa dos autos para novo julgamento. E que apesar da existência de controvérsia doutrinária sobre quais espécies de sentença que se sujeitam à remessa necessária, certamente as sentenças de mérito exigem o reexame da causa.
 
Salientou-se que a sentença que julgar procedente embargos à execução fiscal também está submetida à remessa obrigatória, e se explicou que essa decisão também é contrária à Fazenda Pública, pois os embargos consistem em ação autônoma que ataca o processo judicial de cobrança da dívida ativa.
 
Destacou-se que o Código de Processo Civil de 2015 contempla hipóteses de dispensa da remessa necessária. 
 
Ressaltou-se que houve um aumento do valor da repercussão econômica da sentença estabelecida como parâmetro para desobrigação do seu reexame, com o objetivo de reservar a remessa necessária para as demandas com potencial de redução expressiva das verbas da Fazenda Pública. Porém, frisou-se que as sentenças ilíquidas necessariamente devem ser reapreciadas.
 
Recordou-se que a dispensa prevista para as sentenças que se alinham à jurisprudência consolidada tem por objetivo evitar a procrastinação da resolução do processo, pois a tendência seria a sua manutenção pelo Tribunal.
 
Frisou-se também que foi consagrada a dispensa da remessa necessária quando a sentença estiver de acordo com orientação administrativa vinculante da Fazenda Pública, presumindo-se falta de interesse na reforma da sentença ou pelo menos concordância com a decisão proferida, e possibilitando melhor organização da atividade dos órgãos de presentação judicial das pessoas jurídicas de direito público.
 
Por fim, salientou-se que o Superior Tribunal de Justiça decidiu que a decisão decorrente da remessa necessária não pode prejudicar a Fazenda Pública, que é possível a interposição de recurso pela Fazenda Pública contra a decisão que resultar do reexame obrigatório, e que todas as condenações da Fazenda Pública contidas na sentença são reanalisadas pelo tribunal ao qual os autos foram enviados compulsoriamente.
 
4. REFERÊNCIAS.
 
BRASIL. Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973. Institui o Código de Processo Civil. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5869impressao.htm. Acesso em: 6 de maio de 2016.
 
BRASIL. Lei nº 6.830, de 22 de setembro. Dispõe sobre a cobrança judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública, e dá outras providências. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6830.htm. Acesso em: 18 de maio de 2016
 
BRASIL. Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015. Código de Processo Civil. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm. Acesso em: 6 de maio de 2016.
 
CUNHA, Leonardo José Carneiro da Cunha. A fazenda pública em juízo. 5. ed. São Paulo: Dialética, 2007.
 
MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil: comentado artigo por artigo. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais. 2012.
 
NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010.
 
|&|08/06/2016|&| Carlos Alberto Batista dos Santos Filho|&|A Ética do Advogado e as Sanções Disciplinares aplicadas aos advogados pela OAB|&|/artigo,a-etica-do-advogado-e-as-sancoes-disciplinares-aplicadas-aos-advogados-pela-oab,56045.html|&|

Resumo: O presente artigo trata da temática da ética do advogado nos termos do Código de ética e das infrações e sanções disciplinares impostas ao advogado previstas no pela lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB). 
Palavras-Chave: Ética; Estatuto da OAB; Advogado; Infrações e Sanções Disciplinares. 


Introdução
O presente artigo é fruto de uma pesquisa bibliográfica, foi especificado o Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil e o Código de Ética da OAB, com a citação de doutrinadores que tratam da matéria.
No mundo contemporâneo, onde as pessoas sempre buscam vantagens prejudicando as outras, em que mais importante que se fazer um bom trabalho é o dinheiro, o advogado tem um histórico um pouco sujo na sociedade, onde a falta de ética é utilizada para obter vantagens.
Para tanto, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), instruiu um código de ética a qual os seus inscritos devem seguir.
O advogado presta serviço indispensável à administração da justiça, e é percebido que o advogado no inicio da carreira busca várias maneiras para conseguir clientes, mas, deve este ficar atento as sanções disciplinares impostas no Estatuto da Advocacia e da OAB. 
O Código de Ética da OAB
Na Constituição federal da República brasileira em seu artigo 133, dispõe que: “O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei”. Dessa forma, fixa-se na Constituição Federal a importância do advogado na ordem e justiça da sociedade.
Quem decide que quer ser advogado, pode ser considerado um estudante eterno, pois as leis mudam a cada dia, e sempre e manter-se atualizado é o que vai determinar o bom e o mau advogado.
“A profissão de advogado é multidisciplinar. O Direito absorve conhecimentos, tecnicas e métodos de outras carreiras, como Economia, Engenharia e Psicologia. Tudo isso molda o trabalho do advogado, confere a ele mais densidade, profundidade e organização.”( MUSSNICH, 2007)
O Código de Ética da OAB foi editado e aprovado pelo Conselho Federal da OAB, Conforme atribuições impostas pela lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB), onde pode ser visto no artigo 54, inciso V:
Art. 54. Compete ao Conselho Federal:
V – editar e alterar o Regulamento Geral, o Código de Ética e Disciplina, e os Provimentos que julgar necessários;
Dessa forma, o Código de Ética, visa nortear os advogados seguindo de forma organizada as atribuições, mostrando os deveres do advogado, vistos no paragrafo único do art. 2º:
Parágrafo único. São deveres do advogado: 
I – preservar, em sua conduta, a honra, a nobreza e a dignidade da profissão, zelando pelo seu caráter de essencialidade e indispensabilidade; 
II – atuar com destemor, independência, honestidade, decoro, veracidade, lealdade, dignidade e boa-fé; 
III – velar por sua reputação pessoal e profissional; 
IV – empenhar-se, permanentemente, em seu aperfeiçoamento pessoal e profissional;
 V – contribuir para o aprimoramento das instituições, do Direito e das leis;  Publicado no Diário da Justiça, Seção I, do dia 01.03.95, pp. 4.000/4004.
 VI – estimular a conciliação entre os litigantes, prevenindo, sempre que possível, a instauração de litígios; 
VII – aconselhar o cliente a não ingressar em aventura judicial; 
VIII – abster-se de:
 a) utilizar de influência indevida, em seu benefício ou do cliente; 
b) patrocinar interesses ligados a outras atividades estranhas à advocacia, em que também atue; 
c) vincular o seu nome a empreendimentos de cunho manifestamente duvidoso; 
d) emprestar concurso aos que atentem contra a ética, a moral, a honestidade e a dignidade da pessoa humana; 
e) entender-se diretamente com a parte adversa que tenha patrono constituído, sem o assentimento deste. 
IX – pugnar pela solução dos problemas da cidadania e pela efetivação dos seus direitos individuais, coletivos e difusos, no âmbito da comunidade.
 
É percebido que o advogado no exercício de sua profissão, deve de forma constante buscar agir com dignidade, honestidade, boa-fé e decoro.
“‘o advogado deve proceder de forma que o torne merecedor de respeito e que contribuía para o prestígio da Classe e da advocacia’, o Estatuto estabelece a diretriz da conduta do profissional do Direito. Isso porque se sobressai, na relação do cliente com o advogado, um valor fundamental que é a confiança, a fidúcia que emerge do mandato, para tratar de um interesse jurídico, inserindo-se poderes para postular, recorrer, transigir, desistir, receber, dar quitação, enfim, todos os meios necessários para a boa e fiel representação em Juízo, ou mesmo fora dele. A valorização dessa confiança decorre da atuação pontual, de dedicação combativa e obstinada, sem abdicar da nobreza na conduta, de forma a granjear o respeito do cliente e, por consequência, o prestígio da profissão.” (MARTINS NETO, 2007).
Os Direitos do Advogado
Estão previstos no Estatuto da advocacia os direitos do advogado, dessa forma, percebe-se que está prevista a independência do advogado, onde não há hierarquia entre o advogado e os servidores públicos do poder judiciário, tais como, juízes e promotores, coisa que para o senso comum é totalmente diferente, as pessoas que não tem um conhecimento técnico, certamente pensam que o advogado é inferior aos juízes e promotores. Percebe-se que o respeito e a consideração são recíprocos, conforme o art. 6º do Estatuto.
Prosseguindo, é percebido no art. 7º do estatuto, os direitos que são:
I - exercer, com liberdade, a profissão em todo o território nacional;
II - ter respeitada, em nome da liberdade de defesa e do sigilo profissional, a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, de seus arquivos e dados, de sua correspondência e de suas comunicações, inclusive telefônicas ou afins, salvo caso de busca ou apreensão determinada por magistrado e acompanhada de representante da OAB;
II – a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia; 
III - comunicar-se com seus clientes, pessoal e reservadamente, mesmo sem procuração, quando estes se acharem presos, detidos ou recolhidos em estabelecimentos civis ou militares, ainda que considerados incomunicáveis;
 IV - ter a presença de representante da OAB, quando preso em flagrante, por motivo ligado ao exercício da advocacia, para lavratura do auto respectivo, sob pena de nulidade e, nos demais casos, a comunicação expressa à seccional da OAB;
 V - não ser recolhido preso, antes de sentença transitada em julgado, senão em sala de Estado Maior, com instalações e comodidades condignas, assim reconhecidas pela OAB, e, na sua falta, em prisão domiciliar;  
 VI - ingressar livremente:
      a) nas salas de sessões dos tribunais, mesmo além dos cancelos que separam a parte reservada aos magistrados;
      b) nas salas e dependências de audiências, secretarias, cartórios, ofícios de justiça, serviços notariais e de registro, e, no caso de delegacias e prisões, mesmo fora da hora de expediente e independentemente da presença de seus titulares;
     c) em qualquer edifício ou recinto em que funcione repartição judicial ou outro serviço público onde o advogado deva praticar ato ou colher prova ou informação útil ao exercício da atividade profissional, dentro do expediente ou fora dele, e ser atendido, desde que se ache presente qualquer servidor ou empregado;
     d) em qualquer assembléia ou reunião de que participe ou possa participar o seu cliente, ou perante a qual este deva comparecer, desde que munido de poderes especiais;
VII - permanecer sentado ou em pé e retirar-se de quaisquer locais indicados no inciso anterior, independentemente de licença;
VIII - dirigir-se diretamente aos magistrados nas salas e gabinetes de trabalho, independentemente de horário previamente marcado ou outra condição, observando-se a ordem de chegada;
IX - sustentar oralmente as razões de qualquer recurso ou processo, nas sessões de julgamento, após o voto do relator, em instância judicial ou administrativa, pelo prazo de quinze minutos, salvo se prazo maior for concedido;  
X - usar da palavra, pela ordem, em qualquer juízo ou tribunal, mediante intervenção sumária, para esclarecer equívoco ou dúvida surgida em relação a fatos, documentos ou afirmações que influam no julgamento, bem como para replicar acusação ou censura que lhe forem feitas;
XI - reclamar, verbalmente ou por escrito, perante qualquer juízo, tribunal ou autoridade, contra a inobservância de preceito de lei, regulamento ou regimento;
XII - falar, sentado ou em pé, em juízo, tribunal ou órgão de deliberação coletiva da Administração Pública ou do Poder Legislativo;
XIII - examinar, em qualquer órgão dos Poderes Judiciário e Legislativo, ou da Administração Pública em geral, autos de processos findos ou em andamento, mesmo sem procuração, quando não estejam sujeitos a sigilo, assegurada a obtenção de cópias, podendo tomar apontamentos;
XIV - examinar em qualquer repartição policial, mesmo sem procuração, autos de flagrante e de inquérito, findos ou em andamento, ainda que conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos;
XV - ter vista dos processos judiciais ou administrativos de qualquer natureza, em cartório ou na repartição competente, ou retirá-los pelos prazos legais;
XVI - retirar autos de processos findos, mesmo sem procuração, pelo prazo de dez dias;
XVII - ser publicamente desagravado, quando ofendido no exercício da profissão ou em razão dela;
XVIII - usar os símbolos privativos da profissão de advogado;
XIX - recusar-se a depor como testemunha em processo no qual funcionou ou deva funcionar, ou sobre fato relacionado com pessoa de quem seja ou foi advogado, mesmo quando autorizado ou solicitado pelo constituinte, bem como sobre fato que constitua sigilo profissional;
XX - retirar-se do recinto onde se encontre aguardando pregão para ato judicial, após trinta minutos do horário designado e ao qual ainda não tenha comparecido a autoridade que deva presidir a ele, mediante comunicação protocolizada em juízo.
§ 1º Não se aplica o disposto nos incisos XV e XVI:
1) aos processos sob regime de segredo de justiça;
2) quando existirem nos autos documentos originais de difícil restauração ou ocorrer circunstância relevante que justifique a permanência dos autos no cartório, secretaria ou repartição, reconhecida pela autoridade em despacho motivado, proferido de ofício, mediante representação ou a requerimento da parte interessada;
3) até o encerramento do processo, ao advogado que houver deixado de devolver os respectivos autos no prazo legal, e só o fizer depois de intimado.
§ 2º O advogado tem imunidade profissional, não constituindo injúria, difamação ou desacato puníveis qualquer manifestação de sua parte, no exercício de sua atividade, em juízo ou fora dele, sem prejuízo das sanções disciplinares perante a OAB, pelos excessos que cometer.  
§ 3º O advogado somente poderá ser preso em flagrante, por motivo de exercício da profissão, em caso de crime inafiançável, observado o disposto no inciso IV deste artigo.
§ 4º O Poder Judiciário e o Poder Executivo devem instalar, em todos os juizados, fóruns, tribunais, delegacias de polícia e presídios, salas especiais permanentes para os advogados, com uso e controle assegurados à OAB.  
§ 5º No caso de ofensa a inscrito na OAB, no exercício da profissão ou de cargo ou função de órgão da OAB, o conselho competente deve promover o desagravo público do ofendido, sem prejuízo da responsabilidade criminal em que incorrer o infrator.
§ 6o  Presentes indícios de autoria e materialidade da prática de crime por parte de advogado, a autoridade judiciária competente poderá decretar a quebra da inviolabilidade de que trata o inciso II do caput deste artigo, em decisão motivada, expedindo mandado de busca e apreensão, específico e pormenorizado, a ser cumprido na presença de representante da OAB, sendo, em qualquer hipótese, vedada a utilização dos documentos, das mídias e dos objetos pertencentes a clientes do advogado averiguado, bem como dos demais instrumentos de trabalho que contenham informações sobre clientes.  
§ 7o  A ressalva constante do § 6o deste artigo não se estende a clientes do advogado averiguado que estejam sendo formalmente investigados como seus partícipes ou co-autores pela prática do mesmo crime que deu causa à quebra da inviolabilidade
Infrações e Sanções Disciplinares ao advogado
As infrações e sanções disciplinares imputáveis aos profissionais da advocacia estão previstas no capitulo IX da lei nº 8906/94 (Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil).
As infrações disciplinares estão previstas no art. 34, como pode ser visto a seguir:
Art. 34. Constitui infração disciplinar:
I - exercer a profissão, quando impedido de fazê-lo, ou facilitar, por qualquer meio, o seu exercício aos não inscritos, proibidos ou impedidos;
II - manter sociedade profissional fora das normas e preceitos estabelecidos nesta lei;
III - valer-se de agenciador de causas, mediante participação nos honorários a receber;
IV - angariar ou captar causas, com ou sem a intervenção de terceiros;
V - assinar qualquer escrito destinado a processo judicial ou para fim extrajudicial que não tenha feito, ou em que não tenha     colaborado;
VI - advogar contra literal disposição de lei, presumindo-se a boa-fé quando fundamentado na inconstitucionalidade, na injustiça da lei ou em pronunciamento judicial anterior;
VII - violar, sem justa causa, sigilo profissional;
VIII - estabelecer entendimento com a parte adversa sem autorização do cliente ou ciência do advogado contrário;
IX - prejudicar, por culpa grave, interesse confiado ao seu patrocínio;
X - acarretar, conscientemente, por ato próprio, a anulação ou a nulidade do processo em que funcione;
XI - abandonar a causa sem justo motivo ou antes de decorridos dez dias da comunicação da renúncia;
XII - recusar-se a prestar, sem justo motivo, assistência jurídica, quando nomeado em virtude de impossibilidade da Defensoria Pública;
XIII - fazer publicar na imprensa, desnecessária e habitualmente, alegações forenses ou relativas a causas pendentes;
XIV - deturpar o teor de dispositivo de lei, de citação doutrinária ou de julgado, bem como de depoimentos, documentos e alegações da parte contrária, para confundir o adversário ou iludir o juiz da causa;
XV - fazer, em nome do constituinte, sem autorização escrita deste, imputação a terceiro de fato definido como crime;
XVI - deixar de cumprir, no prazo estabelecido, determinação emanada do órgão ou de autoridade da Ordem, em matéria da competência desta, depois de regularmente notificado;
XVII - prestar concurso a clientes ou a terceiros para realização de ato contrário à lei ou destinado a fraudá-la;
XVIII - solicitar ou receber de constituinte qualquer importância para aplicação ilícita ou desonesta;
XIX - receber valores, da parte contrária ou de terceiro, relacionados com o objeto do mandato, sem expressa autorização do constituinte;
XX - locupletar-se, por qualquer forma, à custa do cliente ou da parte adversa, por si ou interposta pessoa;
XXI - recusar-se, injustificadamente, a prestar contas ao cliente de quantias recebidas dele ou de terceiros por conta dele;
XXII - reter, abusivamente, ou extraviar autos recebidos com vista ou em confiança;
XXIII - deixar de pagar as contribuições, multas e preços de serviços devidos à OAB, depois de regularmente notificado a fazê-lo;
XXIV - incidir em erros reiterados que evidenciem inépcia profissional;
XXV - manter conduta incompatível com a advocacia;
XXVI - fazer falsa prova de qualquer dos requisitos para inscrição na OAB;
XXVII - tornar-se moralmente inidôneo para o exercício da advocacia;
XXVIII - praticar crime infamante;
XXIX - praticar, o estagiário, ato excedente de sua habilitação.
  Parágrafo único. Inclui-se na conduta incompatível:
        a) prática reiterada de jogo de azar, não autorizado por lei;
        b) incontinência pública e escandalosa;
        c) embriaguez ou toxicomania habituais.
Diante disso, observam-se no art. 35 da referida lei, as sanções aplicáveis para cada infração, que são censura, suspenção, exclusão e multa.
Quanto à censura, percebe-se que esta é uma das formas mais leves das sanções, que com a presença de circunstancias atenuantes, pode a censura ser convertida em advertência, e não impede o exercício da profissão. Esta é aplicada nos casos do art. 36 do Estatuto. 
A suspenção é aplicada nos casos descritos no art. 37, nos casos de reincidência, e pode ser por tempo determinado, entre 30 dias e 12 meses, ou indeterminado nos casos de recusa injustificada de prestação de contas, inadimplência junto a OAB e inépcia profissional.
A exclusão é a pena máxima aplicada, nos casos previstos no art. 38, perdendo o advogado dessa forma seu numero de ordem, não podendo de forma nenhuma exercer a profissão.
Já a multa, é uma sanção acessória, que poderá ser aplicada cumulativamente com a censura ou a suspenção, se houver circunstancias agravantes, sendo o valor mínimo de uma anuidade e o máximo de dez anuidades.    
Após cinco anos contados da data da constatação oficial do fato infracional, prescreve a pretensão de punibilidade das infrações disciplinares. Dessa forma, é aplicada a prescrição a todo processo paralisado por mais de três anos pendentes de julgamento ou despacho, devendo ser arquivado de oficio.
Conclusão 
Diante o que foi exposto, conclui-se que, o advogado no exercício de sua profissão, tem que manter a ética e a moral intactas, burlar regras para conseguir mais clientes ou conseguir algo de seu interesse prejudicando terceiros, é um péssimo caminho a se seguir, principalmente para os advogados de primeira viagem, que praticamente não tiram nem um salário mínimo nos primeiros meses de exercício de profissão.
Dessa forma, ainda percebe-se que o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, publicou recentemente um novo código de Ética e Disciplina. Diante isso, percebe-se um avanço ao se tratar de publicidade, que neste novo código, será permitido a publicidade dos serviços por meios eletrônicos, como por redes sociais, mas de uma forma que não configure a captação de clientela. 
Referências
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil: promulgada em 5 de outubro de 1988. 
BRASIL. Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994.
MARTINS NETO, Braz. Ética e prerrogativas: ferramentas fundamentais para o exercício profissional. Revista do Advogado, São Paulo, ano 27, n. 93, p. 20-21, set. 2007.
MUSSNICH, Francisco. Cartas a um jovem advogado. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
|&|08/06/2016|&| Elvis Ferreira da Silva|&|Uso de metodologias ágeis para gerenciamento de projetos de software em instituições públicas|&|/artigo,uso-de-metodologias-ageis-para-gerenciamento-de-projetos-de-software-em-instituicoes-publicas,56042.html|&|
 
 
RESUMO: Os sistemas de informação estão transformando o ambiente de organizações públicas e privadas, gerando informações rápidas e precisas sobre os diversos aspectos de interesse social. Devido a diversos problemas relacionados a prazo de entrega de software através dos métodos de desenvolvimento tradicionais, as instituições públicas iniciaram investimentos na área, capacitando seus servidores e instituindo internamente em suas equipes de TI sobre métodos ágeis para o desenvolvimento de suas soluções. O presente trabalho reúne os principais características dos métodos ágeis e os desafios para implantação no setor público.
 
Palavras-chave: Desenvolvimento de Sistemas, Gerenciamento de Projetos, Metodologias Ágeis, Gestão Pública.


1         INTRODUÇÃO
 
Em uma economia globalizada, a ausência de informação ou a falta de um tratamento adequado e preciso nos dados pode gerar dificuldades para as empresas atingirem os seus objetivos. Sendo assim, a utilização de computadores para agilizar o tratamento dos dados de forma a produzir informações com um tempo adequado é imprescindível para que as empresas possam competir no mercado.
 
Nos ambientes de TI (Tecnologia da Informação), os softwares são utilizados para processar dados, os softwares recebem os dados dos usuários e aplicam nestes um tratamento conforme as regras pré-definidas, e consequentemente, gerando informação através de consultas ou relatórios para o usuário.
 
De acordo com Pressman (2011), software de computador é o produto que profissionais de software desenvolvem e dão suporte no longo prazo. Abrange os programas executáveis em um computador de qualquer porte ou arquitetura, incluindo os conteúdos exibidos por estes programas, informações descritivas tanto na forma impressa como no formato digital, abrangendo praticamente qualquer mídia eletrônica.
 
Para que o computador seja uma ferramenta eficiente nos ambientes de negócios, ele deve conter softwares que produzam informações confiáveis e adequadas ao objetivo da organização.
 
A atividade de desenvolvimento de software tem sido alvo de preocupações devido a suas peculiaridades. O processo se constitui basicamente de atividade intelectual, de difícil mensuração. A dificuldade de medição gera dificuldade para o gerenciamento do projeto. Segundo Pressman (2011), a Medição é fundamental para qualquer atividade de Engenharia, e a Engenharia de Sofware não será diferente.
 
Segundo Torres (2014), o gerenciamento de projetos vem evoluindo a fim de atender às novas estratégias e às recentes necessidades dos mercados e grupos sociais, ou seja, o gerenciamento de projetos procura responder as necessidades sócio econômicas e políticas das nações, estados e governos.
 
Ainda segundo Torres (2014), as organizações, devido a estratégias ou mudanças de mercado, buscam se adaptar a esse ou àquele modelo de gerenciamento de projetos, seja pelas melhores práticas, necessidades, exigências, padrões e normas. 
 
A demanda por projetos de tecnologia da informação não está presente apenas em instituições privadas, as organizações públicas, nas esferas municipal, estadual e federal, no âmbito dos três poderes, cada vez mais, possuem necessidades que podem e devem ser atendidas pelos sistemas de computador.
 
As instituições municipais, estaduais e federais trabalham cada vez mais integradas e tal integração pode ser viabilizada através do desenvolvimento de sistemas. A gestão de projetos no desenvolvimento de sistemas é essencial, já que uma boa gestão pode levar a melhores resultados na qualidade do produto e maior satisfação do cliente com a entrega no prazo adequado.  
 
Conforme Kanaane (2010) os sistemas de informação propiciam aos cidadãos e gestores públicos informações rápidas e precisas sobre os variados aspectos de interesse social. Em uma organização pública, os sistemas atendem as demandas da sociedade oferecendo informações sobre a administração, além de dar apoio à gestão, otimizando os serviços de atendimento ao cidadão, fornecendo dados seguros e atualizados e gerando informações acerca da transparência dos órgãos.  
 
De acordo com o SISP/Ministério do Planejamento (2011), diversas a?reas do governo ve?m implementando o gerenciamento de projetos com o objetivo de entregar seus resultados de forma eficaz, eficiente e com efetividade. 
 
Tendo em vista que a maior parte dos processos de produção e de prestação de serviços depende de sistemas de computador, é cada vez mais importante preocupar-se com a qualidade destes sistemas, estabelecendo processos bem definidos, que visam garantir uma melhor especificação e codificação de sistemas, além de possibilitar entrega dentro do prazo acordado com o cliente.
 
Segundo Prikladnicki, Willi e Milani (2014), os métodos ágeis surgiram na década de 90, com objetivo de obter maneiras mais eficientes de produzir software de alta qualidade. 
 
A utilização de metodologias ágeis no gerenciamento de projetos de software trazem um novo conceito na forma de administrar as atividades de especificação e criação de softwares, que, através de suas práticas, possibilitam entregas frequentes do produto para os clientes e uma participação ativa dos mesmos no processo de especificação e implementação.
 
2         gerenciamento de projetos e métodos ágeis
 
O gerenciamento de projetos é uma área que tem recebido cada vez mais reconhecimento e importância. Um dos principais difusores desta disciplina e da profissionalização do gerente de projetos é o Instituto de Gerenciamento de Projetos (PMI - Project Management Institute).
 
O PMI publica o Project Management Body of Knowledge (PMBOK), que é um conjunto das melhores práticas que podem ser aplicadas pelos gerentes de projetos (PMI, 2008).
 
Segundo o PMI (2008), um projeto e? um esforc?o empreendido, com início e término definido, para criar um produto, servic?o ou resultado exclusivo.  O te?rmino e? alcanc?ado quando os objetivos tiverem sido atingidos ou quando se concluir que esses objetivos na?o sera?o ou na?o podera?o ser atingidos e o projeto for encerrado, ou quando o mesmo na?o for mais necessa?rio.
 
Vargas (2005) define projeto como um empreendimento não repetitivo, que possui uma seqüência clara e lógica de eventos, com início, meio e fim, e tem o um objetivo claro e definido. Um projeto é conduzido por pessoas dentro de parâmetros predefinidos de tempo, custo, recursos envolvidos e qualidade.
 
Segundo Martins (2007), de uma forma geral os projetos são divididos em fases  a fim de facilitar o seu controle gerencial. O conjunto das fases é chamado de ciclo de vida do projeto. Quando um projeto se inicia, o gerente, junto com sua equipe, deve decidir quais e quantas fases serão desempenhadas. No desenvolvimento de um novo produto, pode começar com o estudo de viabilidade ou com a criação de um protótipo, ou direto com a construção do produto final.
 
De acordo com PMI (2008), o gerenciamento de projetos e? a aplicac?a?o de conhecimento, habilidades, ferramentas e te?cnicas a?s atividades do projeto com o objetivo de atender aos seus requisitos.
 
Conforme o PMI (2008), os processos de gerenciamento de projetos sa?o agrupados em cinco categorias, conhecidas como grupos de processos de gerenciamento de projetos (ou grupos de processos):
 
a)     Processos de Iniciac?a?o: Definem um novo projeto ou uma nova fase de um projeto existente;
 
b)     Processos de Planejamento: Utilizados para definir o escopo do projeto, refinar os objetivos e desenvolver o curso de ac?a?o necessa?rio para alcanc?ar os objetivos do projeto;
 
c)     Processos de Execuc?a?o: Executam o trabalho definido no plano de gerenciamento do projeto para satisfazer suas especificac?o?es;
 
d)     Processos de Monitoramento e Controle: Acompanham, revisam e regulam o progresso e o desempenho do projeto, identificando as a?reas nas quais sera?o necessa?rias alterações no plano;
 
e)     Processos de Encerramento: Finalizam as atividades de todos os grupos de processos, visando encerrar formalmente o projeto ou a fase. 
 
Segundo Possi et al. (2006), o gerenciamento de projetos pode ajudar no direcionamento e melhor aplicação de recursos escassos de uma organização, direcionando o foco para metas e objetivos. A equipe se sente motivada com oportunidades criadas e há também um desenvolvimento de habilidades, inovação, aprendizado e construção do convívio multifuncional e multidisciplinar, melhorando o entendimento das redes internas de produção dos diferentes setores e departamentos.
 
Para que um projeto seja bem-sucedido, a equipe do projeto deve: 
 
1     Selecionar os processos apropriados necessa?rios para cumprir os objetivos do projeto; 
 
2     Usar uma abordagem definida que possa ser adotada para atender aos requisitos; 
 
3     Cumprir os requisitos para atender a?s necessidades e expectativas das partes interessadas e 
 
4     Obter um equili?brio entre as demandas concorrentes de escopo, tempo, custo, qualidade, recursos e riscos, para gerar o produto, o servic?o ou o resultado especificado. (PMBOK, 2008, p. 38)
 
 
 
De acordo com Possi et al. (2006), os processos e suas interações, são comuns à maior parte dos projetos na maioria das áreas de aplicação e estão organizados dentro do PMBOK em nove áreas de conhecimento, conforme a seguir:
 
a)     Gerenciamento de Integração: Define os processos que são necessários para assegurar que os elementos do projeto sejam adequadamente coordenados;
 
b)     Gerenciamento do Escopo: É composta pelos processos que contemplam todo o trabalho necessário e tão somente o trabalho necessário para concluir o projeto com sucesso;
 
c)     Gerenciamento do Tempo: É composta pelos processos necessários para assegurar que o projeto termine dentro do prazo acordado;
 
d)     Gerenciamento do Custo: Possui os processos para assegurar que o projeto seja contemplado dentro do orçamento planejado;
 
e)     Gerenciamento da Qualidade: Inclui os processos que asseguram que as necessidades que deram início ao desenvolvimento do projeto sejam satisfeitas;
 
f)      Gerenciamento dos Recursos Humanos: Define os processos que proporcionam melhor utilização das pessoas envolvidas no projeto;
 
g)     Gerenciamento das Comunicações: Possui processos que asseguram que a geração, captura, armazenamento e distribuição de informações sobre o projeto sejam feitas de forma adequada;
 
h)     Gerenciamento dos Riscos: Esta área possui os processos que são relacionados à identificação, análise e resposta aos riscos do projeto;
 
i)      Gerenciamento das Aquisições: Relaciona os processos de aquisição de bens e serviços fora da organização executora do projeto.
 
2.1       Metodologias ágeis
 
As Metodologias Ágeis se diferem das Metodologias tradicionais utilizando uma abordagem que prevê entregas freqüentes do sistema em prazos curtos. No modelo tradicional todos os requisitos são levantados já na fase inicial, seguindo então, à fase de projeto e codificação do software. Neste modelo, alterações no requisitos em determinadas fases do projeto podem gerar grande impacto.
 
 As Metodologias Ágeis focam na satisfação do usuário através de entregas freqüentes do sistema em prazos curtos. O cliente participa ativamente do processo priorizando o que considera mais importante e recebe, de forma antecipada, as funcionalidades que agregam maior valor para o seu dia a dia de trabalho. As entregas freqüentes com a participação intensa do cliente fazem com que as mudanças sejam identificadas em um momento em que a alteração não causa tanto impacto no projeto porque o desenvolvimento é feito em pequenas partes. A abordagem é ágil porque pode responder rapidamente às mudanças solicitadas pelos usuários.
 
Tendo em vista a crescente necessidade em desenvolver softwares com mais qualidade e em menor espaço de tempo possível, surgem os chamados métodos ágeis.
 
Segundo a IBM (2015), Metodologia Ágil é uma nova forma de gestão e desenvolvimento de Software que usa uma abordagem de planejamento e execução iterativa e incremental voltado para processos complexos, caóticos ou com muita incerteza, e possuem mudança ao longo do processo. 
 
O projeto é dividido em produtos menores e que visa entregar software funcionando regularmente, visa maior aproximação e colaboração do time de desenvolvimento com os especialistas de negócios,  redução dos riscos associados as incertezas dos projetos, acatar  e responder as mudanças de forma mais rápida e natural.
 
A velha máxima de entregar software funcionando com a maior qualidade possível, no menor tempo e no menor custo continua presente. A organização que "entrar por último" terá dificuldades para conquistar uma fatia de mercado. Recentemente, o time-to-market tornou-se um fator dominante para o sucesso industrial, criando uma grande pressão sobre fabricantes e desenvolvedores para investir menos esforços em qualidade e desempenho ou para encontrar maneiras mais eficientes de produzir software de alta qualidade para esses produtos e serviços. (PRIKLADNICKI, WILLI e MILANI, 2014 p. 19).
 
Segundo Prikladnicki, Willi e Milani (2014), os métodos ágeis surgiram na década de 90, introduzindo uma nova visão sobre como desenvolver software. Sendo que o que diferencia os Métodos Ágeis dos outros métodos é o enfoque maior nas pessoas e não em processo, e o seu conjunto de valores, princípios e práticas. Possibilitando a adaptação a novos fatores decorrentes do desenvolvimento do projeto e a rápida resposta às constantes mudanças do mercado.
 
Para enfrentar esses desafios encontrados pelos desenvolvedores de software, um grupo inicial de 17 metodologistas formou a Agile Software Development Alliance (www.agilealliance.org), frequentemente citada apenas como Agile Alliance, em fevereiro de 2001. Um aspecto interessante deste grupo é que todos vieram de diferentes áreas de formação e ainda assim são capazes de concordar em questões nas quais metodologias normalmente não concordam (Fowler, 2001a). Este grupo de pessoas definiu um manifesto para encorajar meios de desenvolver software e, com base nesse manifesto, formulou um conjunto de princípios que definem critérios para os processos de desenvolvimento ágil de software, como a Modelagem Ágil. (AMBLER, 2004 p.23).
 
Segundo Ambler (2004), com o objetivo de ajudar as pessoas a compreender melhor do que o desenvolvimento ágil de software trata, os membros da Aliança Ágil refinaram as filosofias contidas em seu manifesto em uma coleção de doze princípios aos quais as metodologias ágeis de desenvolvimento software, devem se adequar. Estes princípios são:
 
a)     Nossa maior prioridade é satisfazer ao cliente mediante entregas de software de valor em tempo hábil e continuamente.
 
b)     Receber bem mudanças de requisitos, mesmo em uma fase mais avançada no desenvolvimento. Os processos ágeis direcionam as mudanças para obter vantagens competitivas para o cliente.
 
c)     Entregar softwares em funcionamento com frequência de algumas semanas a alguns meses, de preferência na menor escala de tempo.
 
d)     As equipes de negócios e de desenvolvimento devem trabalhar juntas diariamente durante todo o projeto.
 
e)     Construa projetos ao redor de indivíduos motivados. Dê-lhes o ambiente e o apoio de que eles precisam e confie neles para realizar o trabalho.
 
f)      O método mais eficiente de levar informações para uma equipe de desenvolvimento e fazê-las circular é a conversa cara a cara.
 
g)     Ter o software funcionando é a principal medida de progresso.
 
h)     Processos ágeis promovem o desenvolvimento sustentável. Os patrocinadores, desenvolvedores e usuários deveriam ser capazes de manter um ritmo constante indefinidamente.
 
i)      Atenção contínua à excelência técnica e a umbom projeto aumentam a agilidade.
 
j)      Simplicidade - a arte de maximizar a quantidade de trabalho não-realizado - é essencial.
 
k)     As melhores arquiteturas, requisitos e projetos provêm de equipes organizadas.
 
l)      Em intervalos regulares, a equipe deve refletir sobre como se tornar mais eficaz e então se ajustar e adaptar seu comportamento.
 
Atualmente existem diversos métodos ágeis, entre eles, Programação Extrema (eXtreme Programming - XP), Scrum, Crystal, Desenvolvimento Adaptável de Software (Adaptive Software Development), Desenvolvimento Guiado por Funcionalidades (Feature Driven Development), Kanban, dentre outros. O escopo deste trabalho restringe-se a Programação Extrema e Scrum.
 
2.2        Método de desenvolvimento XP (Programação Extrema)
 
Segundo Torres (2014), A abordagem XP foi desenvolvida por Ken Beck (2013), Ward Cunningham e Ron Jeffries. Sendo que até pouco tempo era uma das metodologias ágeis mais difundidas, devido a sua aderência no desenvolvimento de software.
 
Ainda segundo TORRES (2014), o método XP possui um elevado grau de risco e exige maior habilidade, conhecimento e experiência para ser executada com sucesso. O método XP possui a seguinte estrutura (processo): requisitos do projeto, histórias, casos de testes, atividades e atendido (realizado, completo, pronto).
 
De acordo com Torres (2014), No XP os requisitos do projeto são levantados e traduzidos em histórias. As histórias são escritas em pequenos cartões, em conjunto com equipe e usuário. As histórias devem ser estruturadas em forma de caso de teste e construídas pelo cliente e a equipe.
 
O caso de teste contém um roteiro que irá orientar os testes e dar as instruções para que o requisito seja atendido, por meio de um conjunto de atividades (ações). O caso de teste é verificado quantos aos requisitos; se forem atendidos e obtiver êxito, estará completo. Caso contrário, deverá ser revisitado e ajustado para atender ao requerimento, história ou caso de testes.
 
Segundo Torres (2014), no XP o projeto é desenvolvido em iterações, como é característico nos métodos Ágeis. Ao final de cada iteração, a próxima iteração é planejada em uma reunião chamada Planning Game.
 
Nos métodos Ágeis, o cliente e a equipe (desenvolvedores) participam de forma integral, constante e colaborativa em todas as iterações. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o cliente e os desenvolvedores estarão atuando em conjunto no processo de desenvolvimento, construção, criação, planejamento, iteração e interação.
 
Para Torres (2014), a característica importante das iterações é o tempo. Ao manter a duração das iterações de forma constante possibilita a equipe a identificar a velocidade de desenvolvimento, considerando os recursos e sua disponibilidade. Baseado nessa informação, os desenvolvedores conseguem construir as histórias ou agrupar um conjunto de histórias que possam ser executadas num período específico.
 
Como todas as metodologias, o XP possui alguns princípios norteadores para compreensão. Contextualizaremos alguns desses princípios:
 
·      São recomendadas iterações curtas, entre 1 e 4 semanas. Desta forma, desvios e mudanças podem ser controlados e gerenciados de forma mais eficiente pelos envolvidos.
 
·      Os entregáveis são definidos pelos envolvidos (desenvolvedores e clientes). É recomendável que as entregas sejam feitas em incrementos pequenos, mas devem gerar valor ao negócio.
 
·      Integração contínua, para garantir a qualidade do produto. Faz-se constante integração entre os ambientes de operação e produção, garantido perfeita interação entre o que está sendo desenvolvido e o que foi entregue.
 
·      Equipe do projeto. Para o XP, desenvolvedores e cliente constituem a equipe. É característica primária o comprometimento e envolvimento em todas as fases do projeto entre cliente e desenvolvedores de forma única, constante e evolutiva.
 
·      Responsabilidade coletiva. Para o XP, a equipe de desenvolvedores tem responsabilidade por todas as partes do desenvolvimento. Todos têm completo entendimento pelas partes que integram, o que lhes confere responsabilidade coletiva por todas as iterações e integrações do sistema. (TORRES, 2014 p.29)
 
2.3        Método de desenvolvimento SCRUM
 
O Scrum é um framework para gerenciamento de projetos ágeis que, além de ser aplicado na área de desenvolvimento de software, pode ser utilizado para o planejamento, gerenciamento e desenvolvimento de qualquer produto, principalmente por ser um framework iterativo e incremental.
 
O Scrum sugere um excelente conjunto de conceitos e práticas que se encaixa perfeitamente no desenvolvimento de produtos, propondo um autogerenciamento dinâmico, versátil e altamente adaptável que se torna muito eficiente durante a execução de projetos que possuem como objetivo final a entrega de um ou mais produtos. (CRUZ, 2013, p.3)
 
Torres (2014), diz o método Scrum foi desenvolvido por Ken Scwaber e Jeff Sutherland na década de 1990.
 
Segundo Torres (2014), A palavra Scrum é o nome dado à formação inicial do jogo de rúgbi, que é uma modalidade de futebol criado na Inglaterra. Existe uma formação inicial em que os jogadores se aglomeram para o início da partida. A essa formação é dado o nome de Scrum.
 
Torres (2014) define o método Scrum como uma abordagem empírica baseada em controle de processos, que permite maior flexibilidade, adaptabilidade, produtividade e controle de escopo de projeto. Consiste num conjunto de artefatos e práticas disciplinadas para o desenvolvimento de software. Possui um processo bem-definido, com uma fase de planejamento (planning) e uma de encerramento (closure).
 
2.3.1       Artefatos - Backlog
 
De acordo com Cruz (2013), o Backlog é o principal artefato do Scrum. Ele se refere aos requisitos do produto a ser entregue, bem como todo o entendimento necessário para atender aos requisitos, produzindo funcionalidades ou produtos e, por fim, entregar um produto.
 
É uma lista de todas as características, funções, tecnologias, melhorias e correções que constituem a versão futura do produto a ser entregue.
 
Ainda de acordo com Cruz (2013), o único artefato descrito no Guia do Scrum 2011 é o Backlog. No entanto, há outros que são amplamente utilizados e que contribuem muito para as práticas ágeis e dos Times que os utilizam. Mesmo não estando no Guia oficial, são consideradas técnicas e ferramentas do Scrum.
 
Esses artefatos não oficiais são as Histórias, o Quadro de tarefas (Taskboard) e o Burndown.
 
2.3.2       Product Owner
 
 No Scrum, existe o personagem Product Owner, que se refere ao cliente do produto.
 
Conforme Cruz (2013), o Product Owner é o único responsável pelo gerenciamento do Backlog do Produto e por garantir o valor do trabalho realizado pelo Time, além de manter o Backlog do Produto e garantir que este esteja visível para todos. Cada produto deve ter apenas um Product Owner, e este deverá ser responsável por priorizar os itens do Backlog e defendê-los das influências dos fatores externos ao produto.
 
2.3.3       Scrum Master
 
Há ainda, o Scrum Master, que segundo Torres (2014) é um facilitador dos processos e atividades Scrum. Sendo sua tarefa fazer com que todos os envolvidos fiquem alinhados às necessidades e aos propósitos do projeto sem perder o foco nos processos metodológicos. Para Cruz (2013), o Scrummaster ajuda o Time Scrum a entender e usar o autogerenciamento e a interdisciplinaridade. Apesar desta ajuda, o Scrummaster não deve gerenciar o Time Scrum, pois este deve ser auto-gerenciável.
 
2.3.4       Time
 
Segundo Cruz (2013), o Time é o grupo de desenvolvedores responsáveis por transformar o Backlog do Produto em incrementos e funcionalidades que possam ser entregues ao cliente.
 
Os membros devem ser interdisciplinares, possuindo todo o conhecimento necessário para criar um incremento no trabalho. Podem possuir conhecimentos especializados, como controle de qualidade, programação, arquitetura, análise, banco de dados ou outros, mas o mais importante é habilidade de pegar um requisito e transformá-lo em um produto utilizável. Concluindo esta idéia, não há títulos no Time, e não há exceção a esta regra.
 
2.3.5       Abordagem Scrum 
 
De acordo com Torres (2014), o Scrum tem sua abordagem descrita da seguinte forma:
 
O Scrum Master organiza e planeja a reunião do projeto. Nessa reunião de planejamento, semelhante à reunião de planning game do XP, será definido o produto backlog. Na reunião de sprint, o product owner, junto com a equipe, irá avaliar o produto backlog e selecionar os itens que acredita terem maior prioridade ou valor agregado para o sprint.
 
Definida essa etapa, a equipe adicionará esses itens ao sprint (iteração) e deefinirá a meta daquele sprint. Durante o sprint não pode ocorrer mudança de escopo.
 
Os resultados do sprint são avaliados diariamente em reunião. o Scrum Master toma as ações necessárias para o sprint alcançar seu final planejado. Ao término de cada sprint, os backlog são atualizados e novos itens são transacionados no produto backlog para a nova sprint, até se concluir todo o projeto.
 
Os projetos podem ser orientados por sprint, ou seja, não há um período pré-definido, e a equipe vai adicionando itens à sprint a cada ciclo. Projetos assim são normalmente projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), alta qualidade, novos produtos.
 
Em situações nas quais o prazo deve ser atendido, definem-se primeiro a quantidade de sprints necessárias e, depois, a quantidade de itens que cada sprint deverá atender. Projetos assim são direcionados pela necessidade de tempo, como feiras, eventos, normas, exigências governamentais e outros.
 
No final do sprint, há uma reunião de revisão da sprint, também administrada e coordenada pelo Scrum Master. Nessa reunião, a equipe apresenta a funcionalidade atendida e faz uma retrospectiva para avaliar os pontos positivos e negativos da sprint. Planeja-se então a próxima sprint, define-se a meta e dá-se início a mais um ciclo de iteração.
 
A interação e o comprometimento entre a equipe do projeto, o Scrum Master e o Product Owner devem ser totais, pois só assim o projeto fluirá de forma mais transparente. Os riscos e mudanças são controlados e gerenciados de forma mais eficiente quando há maturidade no método Ágil de gerenciamento de projeto.
 
3         Gerenciamento de Processos de Software na Administração Pública
 
Segundo Serra et al. (2010), a Administração Pública é o conjunto de órgãos, serviços e agentes do Estado, assim como das demais pessoas coletivas públicas que asseguram a satisfação das necessidades coletivas variadas, como a segurança, cultura, saúde e o bem-estar das populações.
 
3.1        Organizações Públicas x Organizações Privadas
 
A administração pública possui características que diferem da iniciativa de privada, desta forma, o processo de gestão pode sofrer influência nos seus diversos níveis. Essa influência pode contribuir, em alguns casos, para criar algumas dificuldades, visto que a tomada de decisões em instituições públicas depende de vários processos, como o encaminhamento de projetos e a aprovação de leis.
 
De acordo com Serra et al. (2010), historicamente, a administração pública no Brasil iniciou-se sob as práticas patrimonialistas e burocráticas. Sendo que as práticas patrimonialistas predominaram no Brasil Colônia (1500 a 1822) e na República Velha (1889 a 1930). A abordagem burocrática foi instaurada no governo de Getúlio Vargas (década de 30), e a Nova Gestão Pública, a partir da década de 90.
 
Segundo Serra et al. (2010), geralmente, na administração das empresas privadas, os executivos procuram atingir os objetivos construindo e modificando as estruturas organizacionais, os seus sistemas e os relacionamentos na organização, por meio das pessoas que trabalham com eles. Apesar de cada vez mais existirem objetivos não financeiros e diversas formas de medir o desempenho das empresas, a  forma tradicional (e simplista) de fazê-lo é calculando a sua lucratividade.
 
Ainda segundo Serra (2010), na administração pública, apesar de muitas vezes existirem um planejamento estratégico e objetivos definidos, o desempenho não é facilmente mensurável pelos padrões mais comuns às empresas privadas. 
 
A maior parte das organizações públicas não objetivam lucro. No entanto, organizações públicas e privadas servem à sociedade, porém algumas têm um mercado para quem vender e outras não, fato que dificulta o processo de avaliação do desempenho.
 
De acordo com Serra et al. (2010), nas organizações privadas, além da remuneração regular, os executivos costumam receber uma maior remuneração pelos resultados. Na administração pública esta prática é mais complicada, embora existam exemplos de aplicação de sistemas de remuneração variável. Por exemplo, no Estado de Minas Gerais, cerca de 10.000 funcionários públicos recebem bônus que dependem de metas específicas para suas áreas de atuação. 
 
Em ambas as organizações, como em qualquer organização complexa, segundo Blenck (1973, p.6) apud Serra et al. (2010) “a definição de propósitos e objetivos , planejando, organizando, selecionando gerentes, gerenciando e motivando pessoas, controlando e medindo resultados e usando uma variedade de técnicas gerenciais, analíticas, de solução de problemas [...] é essencial”.
 
3.2        Organizações Públicas na era da informação
 
Segundo Filho (2010), a era da informação, do conhecimento e da tecnologia tem mudado atitudes, processos, produtos, serviços e a próprias organizações. Essa era alterou significativamente os ambientes corporativos e muitas empresas que não estavam preparadas não sobreviveram a estas mudanças. Algumas empresas aproveitaram e transformaram-se em megacorporações em um curto espaço de tempo. 
 
Ainda segundo Filho (2010), hoje no mercado a comunicação, a informação e o conhecimento exercem um papel econômico para as pessoas, sociedades, organizações e países. O diferencial competitivo das empresas é o conhecimento e nesse novo ambiente sugerem empresas e trabalhadores virtuais pelo “mundo afora”.
 
De acordo com Filho (2010), um dos maiores desafios das organizações na era do conhecimento é organizar, sistematizar, conhecer, aprender e armazenar processos e pessoas. Transformando essas informações em conhecimento e diferencial competitivo. 
 
Davenport e Prusak (1998, p 170), in Silva (2004, p.215) apud Filho (2010, p. 108), deixam claras as limitações da tecnologia:
 
A gestão do conhecimento eficaz só poderá ocorrer com a ampla mudança comportamental, cultural e organizacional. A tecnologia isoladamente não fará com que a pessoa possuidora do conhecimento o compartilhe com as outras. A tecnologia isoladamente ao levará o funcionário a sentar diante do teclado e começar a pesquisar. A mera presença de tecnologia não criará uma organização de aprendizado contínuo nem uma empresa criadora do conhecimento. 
 
Segundo Filho (2010), no mundo digital a informação tem um custo elevado para produção. Sendo esse o motivo da valorização do conhecimento no mundo dos negócios.
 
Os serviços públicos, a indústria, o comércio, o terceiro setor possuem estrutura formada por uma rede de organizações que compõem a sociedade. Sendo esta rede composta por: ONGs, as igrejas, hospitais, organizações sociais, escolas, forças armadas, fábricas, lojas etc.
 
As diferentes organizações variam conforme sua constituição e têm finalidades diferentes de conforme seus objetivos. A finalidade de toda organização se resume em produzir produtos e serviços demandados pela sociedade.
 
3.3        O cidadão na era do mundo digital
 
A evolução da Internet nos últimos anos afetou profundamente os meios de comunicação, os negócios, os relacionamentos, as pessoas e a sociedade.
 
 O individual passou a ser coletivo e as pessoas migraram “da plateia para o palco”, tornaram-se autores e atores desta revolução digital. Pessoas encontraram no mundo digital um ambiente agradável para compartilhar experiências e o conhecimento de forma simples e ágil. (FILHO, 2010, p. 110).
 
Segundo Filho (2010), estamos na era da informação, das redes sociais e da web 2.0, onde os indivíduos buscam comodidade e conveniência, querem participar ativamente nos processos das organizações empresariais e sociais, contribuindo para mudar o rumo dos acontecimentos e da história.
 
Ainda segundo Filho (2010), o termo web 2.0 é utilizado para descrever a segunda geração da Internet. A facilidade para a troca de informações e a colaboração dos internautas com sites e serviços virtuais são características importantes nesta segunda geração. 
 
Filho (2010) ressalta que as novas funcionalidades da web 2.0 proporcionam ao cidadão atuar no cenário público como autores de conteúdo. Sendo que nesse cenário a função do governo é facilitar a transição dos antigos usuários tradicionais aos novos patamares dos usuários participativos, disponibilizando espaços virtuais aos quais os internautas possam produzir conteúdo para toda a sociedade em aplicativos on-line ou portais governamentais.
 
De acordo com Filho (2010), neste momento de transição tecnológica, é importante que os governos alinhem suas estratégias. Os relacionamentos entre governo e cidadão, servidores e usuários de seus serviços devem ter os papéis e atribuições revistos. Desta forma, Davenport e Harris (2007, p.35) apud Filho (2010, p.111) contribui para uma melhor compreensão do cenário organizacional contemporâneo:
 
A adoção de uma ampla abordagem analítica aos negócios requer mudanças na cultura, processos, comportamentos e habilidades para os vários empregados. Essas mudanças não ocorrem por acidente; elas devem ser conduzidas por executivos seniores com paixão pela analise e pela tomada de decisão baseadas em fatos.
 
Filho (2010) diz que as organizações governamentais devem estar preparadas para receber o “cidadão 2.0”, que passa a atuar como colaborador e interagir no cenário dos serviços públicos. Além disso, os seus  gestores precisam estar atentos às mudanças deste cenário de negócios a fim de compreender as necessidades da sociedade e prover as organizações de produtos e serviços que atendam à demanda deste novo ambiente da Internet.
 
3.4        Sistemas de informação no governo
 
Os sistemas de informação estão transformando o ambiente de organizações públicas e privadas, gerando rapidamente informações precisas sobre os diversos aspectos de interesse social.
 
Segundo Filho (2010), os sistemas de informação, de modo geral, são estruturados de formas similares tanto em organizações públicas como nas organizações privadas. Os dois setores produzem produtos e serviços para atender à demanda dos mercados e da sociedade.
 
Ainda segundo Filho (2010), as características sociais e culturais das organizações devem ser analisadas e compreendidas durante o processo de dimensionamento de sistemas de informação. O nível tecnológico e o processo de maturidade dos sistemas corporativos são importantes variáveis para automação de processos para prestação de serviços on-line ao cidadão.
 
As organizações públicas e privadas são regidas por diversas leis, nos âmbitos municipais, estaduais, federais e internacionais e necessitam adequar seus sistemas para operarem de maneira global sem perder suas características locais e a integração de dados e processos no âmbito dos negócios e meados nos quais estão inseridas.
 
Os sistemas captam dados internos e externos às organizações com objetivo de processar, organizar, transformar e analisar as informações conforme as necessidades de cada organização. 
 
Laudon e Laudon (1999, p.4) apud Filho (2010, p. 112) conceitua sistemas de informação da seguinte forma: 
 
Um sistema de informação (SI) pode ser definido como um conjunto de componentes inter-relacionados trabalhando juntos para coletar, recuperar, processar, armazenar e distribuir informação com a finalidade de facilitar o planejamento, o controle, a coordenação, a análise e o processo decisório em empresas e outras organizações.
 
De acordo com Filho (2010), as organizações públicas precisam projetar sistemas que provêm serviços à sociedade, além disso, estes sistemas devem proporcionar aos gestores informações necessárias para a gestão dos processos e tomada de decisão baseada em análises e fatos. As organizações precisam ainda controlar seus sistemas de informações a fim de compreender processos.
 
Filho (2010) ressalta que os sistemas de informação constituem questões estratégicas, questões de segurança e a governança do Estado. É de fundamental importância que as organizações públicas criem condições ambientais que proporcionem a integração de pessoas e máquinas de forma harmoniosa e, à medida que a sociedade evolui, os processos de informação ganhem novos formatos e passem por ajustes necessários.
 
Segundo Filho (2010), a agilidade das transformações torna sistemas e tecnologias obsoletos em curto espaço de tempo. Neste cenário é fundamental o investimento em desenvolvimento, capacitação e treinamento dos trabalhadores do conhecimento, tendo em vista que os sistemas de informação apresentam em média uma vida útil de dez anos. Durante seu curto ciclo de vida precisam se desenvolver e gerar informações relevantes propiciando conhecimento às organizações, à sociedade e aos indivíduos.
 
De acordo com Filho (2010), os pilares dos sistemas de informação são formados pelos recursos tecnológicos, pelo desenvolvimento de sistemas e pela utilização destes sistemas pela sociedade.
 
3.5        Qualidade nos sistemas de informação
 
No final da década de 90, a qualidade tornou-se um dos principais assuntos nas organizações e, a cada ano, vem se tornando pauta estratégica no mundo dos negócios. Do ponto de vista dos consumidores, qualidade em tecnologia poderia ser classificada em três perspectivas:
 
·      Atributos físicos dos produtos: facilidade de instalação, operação dos sistemas, segurança da informação, manutenção de serviços e design;
 
·      Atributos operacionais: facilidade de uso, interatividade com o usuário, integração com outros sistemas;
 
·     Atributos psicológicos: comodidade de uso, estilo, linguagens, intuição, simpatia, cortesia.
 
(LAUDON e LAUDON (1999, p.49) apud FILHO, 2010, p.120).
 
Computadores e sistemas contribuem para que as organizações estabeleçam processos mais simples visando atender a demanda da sociedade.
 
Segundo Filho (2010), os sistemas possibilitam integração social e uma interface das organizações com seus clientes, além de gerar benefícios empresariais e sociais às organizações, através do uso de suas funcionalidades.
 
De acordo com Filho (2010), sistemas de informação são criados para integrar pessoas, organizações ou países. Desta forma, os sistemas precisam operar de forma simples e integrada a fim de aperfeiçoar os processos e suprir as demandas da sociedade com agilidade e qualidade. Criar e operar sistemas são exercícios de comunicação social com objetivos empresariais onde a integração de processos e organizações têm um papel fundamental no ambiente de negócios. Assim, a construção de organizações globais e proativas é um desafio aos sistemas de informação com dimensões éticas, políticas e sociais.
 
3.6        Os processos nos serviços públicos
 
Segundo Filho (2010), o  maior desafio do administrador público não é de ordem econômica ou social, mas gerencial. Quanto maior a escassez de recursos  e maior demanda social, maior capacidade gerencial será exigida.
 
É necessário administrar os processos, para que os produtos/serviços gerados atendam às necessidades e às expectativas do usuário final, com o mínimo de investimento possível.
 
De acordo com Filho (2010), as necessidades dos usuários devem ser traduzidas em requisitos de processo e produto. Indicadores devem ser definidos para controlar o desempenho desses processos. Esse desempenho deve ser comparado com padrões (metas) previamente estabelecidos. O responsável pelos processos deve atuar de forma preventiva e, caso necessário, corretiva, a fim de sanar as não conformidades identificadas que comprometem os resultados dos processos.
 
Através de análises da eficácia dos processos, devem ser identificados os potenciais de melhoria. A melhoria dos processos visa encontrar e incorporar novas características que promovam a agregação de valor para os cidadãos-usuários e para outras partes interessadas.
 
3.7        Uso de Métodos de Processos de Software em Órgãos Públicos
 
Tendo em vista a crescente preocupação com a qualidade dos sistemas de informação, o Governo Federal, através do Ministério do Planejamento, publicou um decreto que regulamenta a administração de recursos de tecnologia da informação no âmbito da esfera federal. A administração dos sistemas se dará através de um conjunto de normas denominadas Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação (SISP).
 
De acordo com o Ministério do Planejamento, O SISP é a estrutura para a organização do trabalho, controle, supervisão e coordenação da área de TI na administração direta, autárquica fundacional. O sistema atua em vários eixos temáticos, com destaque a governança, padronização tecnológica, software público, contratações, serviços de rede, segurança da informação, e-Ping (interoperabilidade) e governo eletrônico.
 
De acordo com o Ministério do Planejamento, o SISP foi criado em 1990 e reformulado no ano de 1994 pelo antigo Decreto nº 1048. Em 2008, com a publicação da Instrução Normativa SLTI nº 4. que normatizou o processo de contratação de serviços de TI no governo federal, o sistema ganhou relevância e se tornou um referencial de boas práticas em governança da área.
 
A ANATI (2015) publicou em seu sítio: 
 
O crescimento do interesse em torno da aplicação de metodologias ágeis de desenvolvimento de software tem feito com que a Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação (SLTI) – órgão central do Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação do Poder Executivo Federal – se movimente para suprir os órgãos e entidades sob sua jurisdição normativa com novos guias e orientações de apoio. (ANATI, 2015, site)
 
Ainda de acordo com a ANATI (2015), a Coordenação-Geral de Sistemas de Informação do Departamento de Governança e Sistemas de Informação tornou disponível no Portal Governo Eletrônico a primeira minuta do “Guia de Projeto de Sistemas com Práticas de Métodos Ágeis e Terceirização do Desenvolvimento para o SISP”.
 
Segundo a ANATI (2015), a utilização de metodologias ágeis de desenvolvimento de sistemas tem sido abordada pelos Analistas de TI como um método que permite melhor gerenciamento das demandas dentro dos órgãos, maior controle da qualidade, maior participação das áreas demandantes na concepção dos projetos e entregas dentro do prazo acordado.
 
Conforme a ANATI (2015), recentemente o Tribunal de Contas da União fez um levantamento sobre a aplicação de metodologias ágeis em desenvolvimento de software na Administração Pública Federal. As análises demonstraram a viabilidade da adoção das metodologias em contratações destinadas ao desenvolvimento de software pelas instituições da APF. Além disso, cases como o do IPHAN foram considerados eficientes e pioneiros.
 
O Ministério do Planejamento Orçamento e Gestão formou um grupo interno para discutir e propor formas de mensurar itens em projetos de desenvolvimento de diversas tecnologias, dentre elas, o uso de metodologia ágil no desenvolvimento de sistemas.
 
De acordo com DATASUS, foi publicada no boletim de serviços do Ministério da Saúde, a MGP - Metodologia de Gerenciamento de Projetos do Departamento de Informática do SUS (DATASUS). Esta metodologia tem como base as melhores práticas de gerenciamento de projetos previstas no PMI, que estão entre os padrões corporativos de maior aceitação na atualidade.
 
Ainda segundo o DATASUS, as práticas do PMI foram adequadas à realidade dos projetos do Departamento e, na sequência, desdobradas em procedimentos que detalham as ações atribuídas a cada parte envolvida nas diversas fases do gerenciamento dos projetos, que é a aplicação de conhecimentos, habilidades, ferramentas e técnicas às atividades do projeto, visando atender aos seus requisitos.
 
Conforme o DATASUS, a MGP tem o propósito de orientar os Gerentes de Projetos e os demais interessados na condução dos projetos desenvolvidos no DATASUS com base nos grupos de processos preceituados pelo PMBoK e pela Metodologia de Gerenciamento de Projetos do SISP (MGP SISP).
 
A MGP foi elaborada para atender às pessoas que atuam, gerenciando ou participando, em projetos do DATASUS, além de poder ser utilizada em outras áreas do Ministério da Saúde.
 
De acordo com o DATASUS, a MGP será conduzida pela área de Gerenciamento de Projetos e Portfólios - CGPP/CGGP/DATASUS/SGEP, o objetivo no âmbito do MS é nortear as ações em todas as áreas para o gerenciamento dos projetos visando o desenvolvimento e internalização de sistemas de informática.
 
De acordo com o TCU (2013), nos últimos anos, as contratações realizadas por instituições públicas federais para construção de softwares têm se baseado em metodologias de desenvolvimento de software baseadas, em sua maioria, no Processo Unificado de desenvolvimento de software e suas variações.
 
No entanto, observa-se um aumento na popularidade do uso de metodologias ágeis de desenvolvimento de software, que focam no atendimento das necessidades do cliente por meio da entrega contínua de softwares funcionais e de qualidade. Essa realidade, aliada às insatisfações das contratações de serviços de desenvolvimento de software geradas pelo uso do modelo corrente, tem levado algumas instituições públicas a acreditarem que podem obter melhores resultados com o uso das metodologias ágeis de desenvolvimento de software.
 
Diante disso, instituições públicas iniciaram investimentos nessa área, capacitando seus servidores e instituindo internamente em suas equipes de TI, quando possível, métodos ágeis para o desenvolvimento de suas soluções. Passado esse movimento inicial, algumas dessas instituições começaram a realizar contratações para desenvolvimento de software, seja para projetos específicos, seja para fábricas de software, fundamentadas em metodologias ágeis.
 
Sendo assim, o Tribunal de contas da União, TCU (2013) realizou um levantamento que teve como objetivo interpretar a essência métodos ágeis, bem como descrever como algumas instituições públicas federais estão realizando contratações utilizando tais métodos, identificando alguns dos riscos associados a essas contratações.
 
De acordo com o TCU (2013), o resultado do levantamento apresentou conceitos que abrangem a essência das metodologias ágeis de desenvolvimento de software, além de descrever as principais metodologias utilizadas pelas instituições públicas brasileiras; relataram-se aspectos das contratações analisadas; e, por fim, foram relacionados alguns riscos inerentes passíveis de materialização nas contratações com metodologias ágeis.
 
 Segundo o TCU (2013), o principal resultado do levantamento consistiu na identificação de alguns riscos envolvidos na contratação de desenvolvimento de sistemas utilizando métodos ágeis, no entanto, ressaltou-se que vários deles se aplicam a contratações de desenvolvimento com outros tipos de metodologias.
 
Ainda segundo o TCU (2013), como em todo processo de contratação, há riscos que precisam ser considerados e mitigados. No entanto, com o uso dos métodos ágeis, sobretudo no âmbito da administração federal, a gestão de riscos inerentes às características do método merece atenção especial, pois possibilita que as instituições públicas possam fazer uso das práticas previstas sem incorrer em descumprimento dos normativos vigentes. Os riscos identificados no levantamento foram reunidos em três grupos conforme a seguir:
 
·         Riscos relativos a processos: contratação de desenvolvimento de software com adaptação de metodologia ágil que desvirtue sua essência; alteração da metodologia ágil adotada no instrumento convocatório no decorrer da execução contratual; ausência de definição dos artefatos ou alteração dos artefatos exigidos da contratada no instrumento convocatório durante a execução contratual; exigência de artefatos desnecessários ou que se tornam obsoletos rapidamente; utilização de contrato para desenvolvimento de software por metodologias tradicionais para desenvolvimento por métodos ágeis. 
 
·         Riscos relativos a pessoas: falta de comprometimento ou colaboração insatisfatória do responsável indicado pela área de negócios no desenvolvimento do software; falta do conhecimento necessário do indicado pela área de negócios para o desenvolvimento do software; excessiva dependência da visão do indicado pela área de negócios; equipe da empresa contratada não ter expertise em desenvolvimento de software com métodos ágeis; dificuldade de comunicação entre a equipe de desenvolvimento da contratada com o indicado pela área de negócios. 
 
·         Riscos relativos a produtos: alteração constante da lista de funcionalidades do produto; iniciação de novo ciclo sem que os produtos construídos na etapa anterior tenham sido validados; falta de planejamento adequado do software a ser construído; pagamento pelas mesmas funcionalidades do software mais de uma vez, em virtude de funcionalidades impossíveis de serem implementadas em um único ciclo, ou em virtude da alteração de funcionalidades ao longo do desenvolvimento do software; não disponibilização do software em ambiente de produção para utilização e avaliação dos reais usuários; forma de pagamento não baseada em resultados. (TCU, 2013) 
 
Segundo o TCU (2013), de qualquer forma, as análises empreendidas no decorrer do levantamento demonstraram a viabilidade da adoção de metodologias ágeis em contratações destinadas ao desenvolvimento de software pelas instituições, assim como demais metodologias que têm sido utilizadas ao longo dos últimos anos.
 
Ainda de acordo com TCU (2013), foi determinado à sua Secretaria de Fiscalização de TI (Sefti) que aprofunde os estudos, inclusive com realização de fiscalizações, se forem necessárias, visando a identificar, com maior precisão, os riscos envolvidos na utilização dos métodos ágeis na contratação de desenvolvimento de software pela Administração Pública Federal.
 
4         conclusão
 
A aplicação das metodologias de desenvolvimento ágil altera significativamente a cultura de desenvolvimento de softwares. Em um mercado que sofre com problemas no gerenciamento e consequentemente na entrega dos projetos, é essencial que gestores e demais envolvidos na área busquem, através das melhores práticas, mitigar as dificuldades encontradas.
 
É importante que os gestores analisem as peculiaridades dos projetos antes de decidirem por determinada metodologia. No entanto, pode-se adaptar um determinado método, adotando práticas utilizadas em outras metodologias e adequando-os à necessidade do projeto em questão.
 
Para o sucesso na utilização das metodologias ágeis é fundamental que haja forte colaboração entre os envolvidos e um profundo conhecimento e aplicação das práticas.  As equipes nem sempre utilizam as práticas da maneira correta e por isso nem sempre obtém resultados satisfatórios.
 
Entre as metodologias analisadas, a SCRUM foi a que a que apresentou ser a mais adaptável à maioria dos projetos. No entanto, é importante que equipes iniciantes recebam treinamento para entenderem o funcionamento do Scrum. Conhecer a finalidade de cada cerimônia, o porquê de se determinar um time, o funcionamento das Sprints e os artefatos do Scrum certamente são requisitos essenciais para uma equipe iniciante.
 
Outro fator que é importante para a utilização do SCRUM é a gestão de pessoas. Nas organizações públicas a gestão de pessoas tem passado por vários desafios: rotatividade de servidores, baixa motivação e resistência à mudança são problemas que devem ser devidamente trabalhados para que a implantação do Scrum ocorra da melhor forma.
 
Finalmente, vale ressaltar que além do uso de ferramentas, métodos e práticas, é necessário que haja comprometimento da equipe e dos patrocinadores do projeto. Além de constantes avaliações quanto ao nível de maturidade da organização,
 
5         REFERÊNCIAS
 
ANATI – Aplicação de Metodologias Ágeis na Administração Federal Movimenta  SLTI – Disponível em https://www.anati.org.br/noticias/aplicacao-de-metodologias-ageis-na-administracao-federal-movimenta-slti#sthash.9XjPt5BN.dpuf, Acesso em 04/06/2015. 
 
AMBLER, Scott W. -  Modelagem Ágil: Práticas eficazes para a programação eXtrema e o processo unificado - Bookman, 2004.
 
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino; DA SILVA, Roberto. Metodologia 
 
Científica. 6. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. 
 
 
 
COHN, Mike. Mountain Goat Software. Disponível em:<http://www.mountaingoatsoftware.com/> Acesso em 14/06/ 2015.
 
CRUZ, Fábio - Scrum e Guia PMBOCK unidos no gerenciamento de projetos - Rio de Janeiro: Brasport, 2013.
 
DATASUS, Departamento de Informática do – Metodologia de Gestão de Projetos - MGP. Disponível em: http://datasus.saude.gov.br/projetos/56-metodologia-de-gestao-de-projetos. Acesso em 04/06/2015.
 
FILHO, Alécio Fiel. Gestão Pública: planejamento, processos, sistemas de informação e pessoas – São Paulo: Atlas, 2010.
 
IBM,  O que são essas tais de metodologias ageis? Disponível em https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/rationalbrasil/entry/mas_o_que_s_c3_a3o_essas_tais_de_metodologias__c3_a1geis?lang=en.
 
Acesso em 14/06/2015.
 
KANAANE, Roberto et al. Gestão Pública – Planejamento, Processos, Sistemas de Informação e Pessoas. São Paulo: Atlas, 2010.
 
MARTINS, José Carlos Cordeiro - Gerenciando projetos de desenvolvimento de software com PMI, RUP e UML, 4a. ed. atual. - Rio de Janeiro: Brasport, 2007.
 
MARCONI, Marina de Andrade, LAKATOS, Eva Maria – Fundamentos de metodologia científica. 5. ed. – São Paulo: Atlas, 2003.
 
PLANEJAMENTO, Ministério do – Decreto SISP Sistema de Administração dos Recursos de Tecnologia da Informação - Disponível em http://www.planejamento.gov.br/assuntos/logistica-e-tecnologia-da-informacao/noticias/decreto-regulamenta-administracao-dos-recursos-de. 
 
Acesso em 04/06/2015. 
 
PLANEJAMENTO, Ministério do – Metodologia de Gerenciamento de Projetos do SISP: MGP-SISP. - Disponível em http://www.planejamento.gov.br/secretarias/upload/Arquivos/servidor/publicacoes/publicacao_slti_mgp-sisp_versao_1.pdf. Acesso em 19/05/2015.
 
POSSI, Marcus et al. Gerenciamento de projetos Guia do profissional:  abordagem geral e definição de escopo. Volume 1 - Rio de Janeiro: Brasport, 2006
 
PMI.  Um guia do Conhecimento em Gerenciamento de Projetos - Guia PMBOK 4ª Edição – EUA: PMI, 2008. 
 
PRESSMAN, Roger S. - Engenharia de software: uma abordagem profissional. - Porto Alegre: AMGH, 2011.
 
PRIKLADNICKI, Rafael, WILLI Renato, MILANI, Fabiano - Métodos ágeis para desenvolvimento de software. Porto Alegre: Bookman, 2014.
 
SERRA, Fernando A. Ribeiro et al – Gestão Estratégica das Organizações Públicas. Florianópolis: Conceito Editorial, 2010.
 
TCU, Tribunal de Contas da União - Levantamento sobre aplicação de metodologias ágeis em desenvolvimento de software – Disponível em http://portal2.tcu.gov.br/portal/pls/portal/docs/2639810.PDF.  Acesso em 04/06/2015.
 
TORRES, Luis Fernando. Fundamento do gerenciamento de projetos. 1. ed. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2014.
 
|&|08/06/2016|&| Mayara Amaral Carvalho|&|Responsabilidade civil do Estado|&|/artigo,responsabilidade-civil-do-estado,56044.html|&|
 
 
RESUMO: O presente trabalho faz um apanhado a respeito da formação do Estado e breve classificação acerca do Estado Brasileiro. Mostra o conceito da responsabilidade civil na legislação brasileira e traz as espécies de responsabilização civil, bem como seus pressupostos. Demonstra a responsabilização civil do Estado no âmbito Constitucional e por fim, explica como se dá a responsabilização civil do Estado. 
 
Palavras-chave: Estado; Responsabilidade Civil; Objetiva; Subjetiva;


INTRODUÇÃO
 
O surgimento do Estado nasce da necessidade dos indivíduos conviverem em comunhão. O convívio social é natural do ser humano, por isso há complicações, uma vez que um tenta ser superior aos demais. Antigamente, esse domínio era exercido pelo uso da força, onde o grupo social vencedor impunha aos vencidos regras de convívio social. Por questão de organização, entendeu-se a necessidade da criação de um ente capaz de dar proteção aos indivíduos pertencentes à sociedade, que ao mesmo tempo pudesse gerir o convívio social com imparcialidade, prestando serviços de caráter essencial para os indivíduos. 
 
Para os indivíduos terem seus direitos naturais assegurados, doam parte da sua liberdade a tal ente, e este, por sua vez, fica encarregado de garantir a preservação da outra parcela de liberdade que resta ao individuo, além de prestar os serviços de caráter essencial para o povo. Começa assim a obter-se alguns dos elementos fundamentais necessários à criação deste, sendo o Território, ou seja, a limitação do espaço geográfico de atuação do respectivo ente; o Povo, que são os indivíduos que participam do grupo social, responsáveis em si pela manutenção do mesmo. Uma finalidade social que a principio era vislumbrada apenas na possibilidade de dar a proteção necessária ao povo. 
 
No entanto, faltavam dois elementos essenciais para que este ente pudesse ser eficaz naquilo que se tinha como objetivo: a soberania e uma ordem social. A soberania se subdivide em duas, sendo estas a interna e a externa. A primeira é o reconhecimento da legitimidade das ações deste ente, e conseqüente aceitação das mesmas. Já a segunda é o reconhecimento da existência desse ente por outros, conseqüentemente, a aceitação de duas decisões. Bem como uma ordem social, que seria o conjunto de normas e regras sociais definindo quais são as atribuições de tal ente e os direitos e deveres de cada cidadão. Tornando-se palpável, portanto a idéia do Estado, ente abstrato que se funda na união de cinco elementos essenciais: Território, Povo, Finalidade Social, Soberania e Ordem Social. 
 
Vários são os tipos de Estado, que se personalizam nas tradições e nos costumes do seu povo, traduzindo para o resto do mundo as peculiaridades. Há a variação na forma e no sistema de governo, nas suas subdivisões em outros entes menores, na forma de contribuição social que o povo deve prestar etc.
 
O Brasil é definido constitucionalmente como sendo um Estado Democrático de Direito por meio de uma República Federativa que é indissolúvel, formada pela União dos Estados, Municípios e Distrito Federal, que ordena socialmente o Estado Brasileiro, definindo para o mesmo três poderes básicos para fazer valer as expectativas do povo brasileiro, quais sejam o Poder Executivo, responsável tipicamente pela administração pública latu sensu, o Poder Legislativo, responsável pela edição de leis, e o Poder Judiciário, responsável pela resolução de conflitos. 
 
A RESPONSABILIDADE CIVIL: CONCEITO, ESPÉCIES E PRESSUPOSTOS
 
Quando alguém se sente lesionado em um direito, nasce para essa pessoa a possibilidade de ingressar com ação no Poder Judiciário para ter reparada a lesão sofrida. 
 
Tomado o significado do vocábulo “responsabilidade”, tem-se que é a qualidade de obrigação de determinada pessoa (responsável) por outrem (individuo a quem se deve a responsabilidade). Maria Helena Diniz leciona que a responsabilidade é a obrigação de reparar um dano, seja moral ou patrimonial, e que o instituto da responsabilidade civil são as medidas aplicáveis para que realmente se efetive a reparação. 
 
A responsabilidade civil é a aplicação de medidas que obriguem uma pessoa a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros, em razão de ato por ela mesma praticado, por pessoa por quem ela responde, por alguma coisa a ela pertencente ou simples imposição legal. (Diniz, p. 35, 2007)
 
Não muito diferente Pablo Stolze explana que, na mesma forma de Maria Helena Diniz, deve haver uma violação danosa por meio de uma atividade do agente, que terá a obrigação de reparar o dano como uma das conseqüências de seu ato.
 
A noção jurídica de responsabilidade pressupõe a atividade danosa de alguém que, atuando a priori ilicitamente, viola uma norma jurídica preexistente (legal ou contratual), subordinando-se, dessa forma, às conseqüências do seu ato (obrigação de reparar). (Stolze, p. 9, 2008)
 
O Código Civil Brasileiro, em seu Art. 927, disciplina que os indivíduos que por meio da prática de um ato ilícito, causem dano a outrem, têm a obrigação de repará-lo. Ato ilícito, numa definição geral, é qualquer ato praticado que extrapole o que a Lei determina. O Art. 186 do Código Civil explana que: “Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito”. 
 
Observa-se que tal instituto legal traz dois elementos subjetivos de conduta para a caracterização do ato ilícito, quais sejam a negligência ou imprudência, que fazem parte dos critérios de avaliação da culpabilidade do agente na prática do ato. Frise-se, contudo, que no ato ilícito civil a culpabilidade é analisada dentro do elemento conduta, diferentemente do ato ilícito penal, onde a mesma é instituto apartado. Quando se analisa a culpa do agente que praticou o ato ilícito civil, estar-se a falar em culpa lato sensu, envolvendo todos os caracteres da culpa stricto sensu – negligência, imprudência, imperícia – juntamente com os caracteres do dolo – que é a impressão livre e consciente, de forma voluntária, de uma conduta causadora de dano. É necessário também a prática do ato ilícito que seja violado o direito de outrem, bem como, por meio dessa violação, gere o dano a tal individuo detentor do direito violado, mesmo que tal direito seja exclusivamente moral. Observa-se que há a obrigatoriedade de ligação entre a conduta praticada pelo agente e o dano causado, essa ligação ou liame é denominado o nexo de causalidade. Também comete ato ilícito aquele que excede ou abusa no exercício de direito, nos moldes do Art. 187 do Código Civil: “Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes”.
 
Destarte, para que haja a responsabilização civil do agente, é necessária a junção de três elementos: conduta (comissiva ou omissiva voluntária, inserindo-se em ambas o elemento volitivo culpa lato sensu) + nexo de causalidade (ligação entre a conduta e o resultado, sendo como esta a causa que gerou o resultado) + resultado danoso à vitima = responsabilização civil do agente causador do dano.
 
Quando é analisado o elemento volitivo culpa lato sensu, como acima exposto, é caracterizada a responsabilidade civil subjetiva, pois o elemento subjetivo de culpa é pressuposto para a responsabilização do agente. Entretanto, no Código Civil e em leis esparsas é encontrada outra modalidade de responsabilidade civil, na qual deixam de serem analisados os pressupostos de subjetividade do agente (dolo ou culpa), sendo caracterizada, portanto, a responsabilidade civil objetiva.
 
É expressa no parágrafo único do Art. 927 a possibilidade de reparação do dano, independente da culpa, quando a conduta desenvolvida pelo agente, por sua natureza, gere riscos ao direito de outrem, bem como nos casos especificados em Lei. 
 
Observa-se que, no caso da responsabilização civil objetiva, a conduta do agente não nasce de forma ilícita. Não é necessário o caráter de ilicitude para a caracterização da obrigação de indenizar. Neste caso, tal obrigação é criada a partir do dano sofrido pela vitima quando o agente causador exerce uma atividade com potencial de risco. Dai decorre a não verificação da culpa do agente, haja vista que este requisito é substituído pelos riscos que a atividade desenvolvida pelo mesmo gera por conta da sua natureza. Por seu turno, Pablo Stolze explana que o Código Civil: 
 
Consagrou expressamente a teoria do risco e, ao lado da responsabilidade subjetiva (calcada na culpa), admitiu a responsabilidade objetiva... [...] Percebe-se, então, que, ao lado da responsabilidade decorrente do ilícito civil ou do abuso de direito, em cujas noções encontra-se inserida a idéia de culpa (arts. 186 e 187), poderá o magistrado também reconhecer a responsabilidade civil do infrator, sem indagação de culpa (responsabilidade objetiva) [...] (Stolze, p. 138, 2008)
 
Necessário salientar ainda, que a responsabilidade civil está expressamente adotada na Constituição Federal em seu Art. 37, §6º, onde prevê a responsabilidade objetiva do Estado, em casos em que seus agentes, nessa qualidade, causarem danos a terceiros. Dessa forma, a responsabilidade objetiva independe de culpa e baseada na teoria do risco, onde a mesma é expressa na CF, busca reparar todo e qualquer dano independentemente de sua causa. 
 
RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO
 
O Estado Brasileiro, como já explanado, é uma República Federativa. Tal forma de Estado deu distribuição de competência aos entes federados, mantendo, contudo, a unicidade estatal, tendo as medidas de intervenção como meio para tanto. Essa forma federativa criou quatro personalidades jurídicas distintas na Constituição, quais sejam, a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal, cada uma com suas competências e particularidades, mas que formam um todo denominado República Federativa do Brasil.
 
É Expresso no Código Civil, no Art. 41 que tais entes estatais anteriormente elencados são pessoas jurídicas de direito público interno. Também é expresso no mesmo diploma legal, em seu Art. 43, que as pessoas jurídicas de direito público interno são responsáveis pelos atos praticados por seus agentes. Cabendo, caso haja a possibilidade, promover na forma da lei a competente ação para reaver o que se tenha perdido com a reparação do dano contra o agente causador, desde que verificada a presença de dolo ou culpa de tal agente na prática da conduta.
 
Com a leitura do Art. 43 do CC, o Estado, na figura dos seus entes estatais (seja no âmbito federal com a União, no âmbito regional com os Estados e o Distrito Federal, ou local com os Municípios e com o próprio Distrito Federal, devido a sua natureza mista), se torna um ente de responde civilmente pelos danos causados a sociedade. 
 
O Art. 37, §6º da Constituição Federal também explana no dever de reparação por parte das pessoas jurídicas de direito público como se vê:
 
Art. 37, §6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
 
Observa-se que a responsabilidade civil do Estado é objetiva, independe de culpa do Estado em si para a reparação do dano causado pelos seus agentes. Mas, conforme se vê com a leitura, seja do §6º do Art. 37 da CF, seja do Art. 43 do CC, será aferida a culpabilidade do agente causador do dano, caso seja constatada a presença de dolo ou culpa, cabe ao Estado promover a respectiva ação regressiva contra tal agente.
 
Existem várias teorias para explicar a responsabilidade civil do Estado, chegando algumas destas a fomentar a responsabilidade subjetiva, ou até mesmo a não responsabilização do Estado frente aos danos causados pela sua atuação. Entretanto, como já visto, a legislação brasileira dá o caráter objetivo a responsabilização civil do Estado. Não prescinde da idéia de culpa para a caracterização da obrigação de indenizar. Como explica Pablo Stolze, o Brasil adotou a responsabilidade objetiva do Estado através da teoria do risco administrativo como regra:
 
A constatação de ‘culpa da vitima’ fulmina a pretensão reparatória, não pela ausência do elemento subjetivo, mas sim por quebrar o nexo de causalidade necessário para o reconhecimento da reparabilidade do dano. Tal conclusão se respalda, ainda mais, quando compreendida no novo sistema de responsabilidade civil no Brasil, que propugna pela mais ampla reparabilidade dos danos causados, justamente com a independência do elemento culpa. Essa afirmação, todavia, não implica dizer que o nosso sistema tenha adotado as teorias do risco integral ou risco social, mas sim do risco administrativo, que admite, portanto, a quebra do nexo causal pela comprovação de uma das excludentes de responsabilidade civil. Registre-se, porém, que a aceitação de uma teoria – no caso, a visão do objetiva do risco administrativo – não importa, necessariamente, no abandono das anteriores, em caso de situações heterodoxamente peculiares, sendo possível a sua coexistência, a depender de cada situação concreta”. (Stolze, p. 195-197, 2008)
 
A idéia de responsabilização do Estado decorre da simples ocorrência do dano causado pela Administração Pública, sem analisar se houve a falta do serviço ou a culpa do agente causador. O Estado é responsável independente de tais fatores, mas que, fica o resguardo de mover a ação regressiva contra o agente. O que se leva em consideração é o risco que o serviço proporciona a vitima, sendo a falta deles apenas analisada como um fato do serviço, que dá um caráter de precariedade ao serviço público. Daí é que se tem o fundamento da teoria do risco administrativo, pois, independente da culpa da Administração Pública, há uma reparação do Estado pelo risco da prestação (in) devida (frise-se que o Estado pode estar exercendo regularmente um direito, ou seja, dando a devida prestação ao serviço, mas que em certo ponto extrapola os meios, não observando a proporcionalidade de seus atos, o que pode causar o dano) do serviço público, quando este gera um dano ao individuo.
 
CONCLUSÃO 
 
Por fim, conclui-se que o presente artigo tem a finalidade de demonstrar a Responsabilidade Civil do Estado, bem como seus determinantes, enfatizando a responsabilidade civil objetiva e subjetiva. A responsabilidade civil do Estado pode ser definida como o dever do Estado de ressarcir os danos que causa a terceiros em razão de atividade que realiza, sendo esse dano apreciado sem a necessidade de configuração de dolo ou culpa. Necessário salientar, ainda, que a responsabilidade apesar de ser civil não é ditada pelas normas de direito privado ou pelo Código Civil, mas sim, por normas e princípios próprios.
 
Pode-se afirmar então, que a responsabilidade do Estado é constitucional, porquanto prevista na Constituição – noção interligada à noção de Estado de Direito – já que o Poder Público não poderá acarretar lesões a outrem ignorando a lesão ou a reparação. O Estado é responsável independente de tais fatores, mas que fica o resguardo de mover a ação regressiva contra o agente. 
 
Este artigo se relaciona com a obra Senhor das Moscas, pois faz referência ao ser humano e a sociedade, relacionado a sua forma de estado, de necessidade ou natureza, bem como a obra Auto da Compadecida, que vivencia o ser humano relacionado ao seu estado de necessidade, como também a sua forma de estado, estando relacionado a formação do Estado. O Jurista que calculava se relaciona com esta obra de modo que este busca analisar tópicos que incluem responsabilidade civil.
 
Por fim, este artigo aborda os pressupostos necessários para a configuração do dever de indenizar. 
 
REFERÊNCIAS
 
BOBBIO, Norberto. Estado, Governo e Sociedade: Para uma teoria geral da política. 13ª Ed. Trad. Marco Aurélio Nogueira. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2007.
 
BULOS, Uadi Lammêgo. Curso de Direito Constitucional. 8ª Ed. Editora Saraiva: 2014.
 
DICIONÁRIO JURÍDICO. São Paulo: Editora Saraiva: 2014
 
DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro – 7 Responsabilidade Civil. 28ª Ed. São Paulo: Editora Saraiva: 2014.
 
GOLDING, William. Senhor das Moscas. Rio de Janeiro: Objetiva, 2014. 
 
MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. 40ª Ed. Saraiva, 2014.
 
RIBEIRO, Gustavo Ferreira. O Jurista que Calculava. Curitiba, PR: CRV, 2013. 
 
STOLZE, Pablo Gagliano. et. al. Novo Curso de Direito Civil – volume 3 Responsabilidade Civil. 12ª Ed. São Paulo: Editora Saraiva: 2014.
 
SUASSUNA, Ariano. Auto da Compadecida.
 
|&|07/06/2016|&| Eduardo Elvis Main da Silva|&|Descriminalização da maconha|&|/artigo,descriminalizacao-da-maconha,56025.html|&|Prof. Dra. Eda Leci Honorato[1] 
 

 RESUMO: É indiscutível que ao falar sobre maconha, causa-se total alvoroço, pois as opiniões acerca do tema são as mais variadas possíveis, há quem defenda seu uso, sua legalização, sua descriminalização, e a quem a repudie de forma veemente. E essa discussão não se encontra apenas em âmbito nacional, mas sim mundial, e se analisar tal perspectiva vemos que no Brasil, há um certo atraso ou até mesmo retrocesso, há uma dificuldade imensa em chegar a um denominador comum, enquanto que em alguns países como Chile, Argentina, Colômbia e Venezuela, não se configura crime o uso individual de drogas, em outros países como Uruguai já se cogita a produção e venda da maconha, no Brasil as discussões não param. Partindo dessa divergência e da dificuldade de entender o que cerca a legislação brasileira sobre o tema, o trabalho objetivou discorrer sobre as principais diferenças da legalização e da descriminalização da maconha, bem como discorrer sobre a Lei Antidrogas 11.343/2006, em especifico seu artigo 28, e quais os impactos que as lacunas encontradas na lei causa a sociedade brasileira. 
Palavras-chave: entorpecentes, lei antidrogas, maconha. 
ABSTRACT: It is indisputable that when talking about marijuana, because is full uproar, since opinions on the subject are the most diverse, there are those who defend its use, its legalization, its decriminalization, and who repudiate vehemently. And this discussion is not only nationwide, but worldwide, and analyzing this perspective we see that in Brazil there is a certain delay or even reverse, there is a great difficulty in reaching a common denominator, while in some countries such as Chile, Argentina, Colombia and Venezuela do not represent crime individual use of drugs in other countries such as Uruguay already considering the production and sale of marijuana in Brazil discussions do not stop. Based on this difference and the difficulty of understanding what about the Brazilian legislation on the subject, the study aimed to discuss the main differences of legalization and decriminalization of marijuana, as well as discuss the Law Drug 11.343/2006 on specific Article 28 and the impacts that the gaps in the law because Brazilian society.
Keywords: drugs, drug law, marijuana. 

INTRODUÇÃO 
Para discorrer sobre os principais aspectos relacionados a maconha ou Cannabis Sativa L é preciso entender que essa trata-se de uma substância reconhecida como droga ou entorpecente, cujos seus principais constituintes psicoativos, ou seja, sua constituição farmacológica é o tetrahidrocanabinol (THC) e mais outros 400 compostos da planta, incluindo outros canabinoides, como o canabidiol (CBD), canabinol (CBN) e tetrahidrocanabivarin (THCV).  
De acordo com a Organização Mundial de Saúde define-se droga como “toda substância, natural ou sintética, capaz de produzir em doses variáveis os fenômenos de dependência psicológica ou dependência orgânica”.
Segundo a Revista El País (2015), 
No ano passado, o Ibope fez uma pesquisa e constatou que 79% da população brasileira é contra a legalização da maconha. A demanda pela discussão desse tema é enorme. Na tarde desta quarta, por volta das 4:20, uma referência ao dia mundial da maconha (20/4), a hashtag #DescriminalizaSTF estava em primeiro lugar nos Trend Topics do Brasil no Twitter. Poucos minutos depois, apareceu na lista mundial. A sessão, transmitida ao vivo pelo canal do STF no Youtube, chegou a ter 15.000 pessoas assistindo. A média, segundo a assessoria do órgão, é de 300 usuários por sessão.
O que vê diariamente é um debate acirrado acerca do tema, e nesse debate, inclui-se médicos, juristas, representantes de organização, e cidadãos em geral, apresentando as mais diversas opiniões sobre o tema. Porém o que é preciso ter em mente que de acordo com o Levantamento Nacional de Álcool e Drogas (2012), cannabis sativa conhecida como maconha é a substância ilícita mais consumida no mundo. Países como Portugal, Espanha, Canadá, Uruguai, Estados Unidos da América (19 Estados) Holanda e Israel, dentre outros, legalizaram a maconha e fazem uso de suas propriedades terapêuticas. Estudos têm demonstrado em larga escala que o uso dos elementos presentes na planta para fins medicinais é indicado para o tratamento de diversas doenças como epilepsia, câncer e dor crônica (INPAD, 2012; SENADO, 2016).
No Brasil a maconha é considerada como droga ilícita é totalmente proibido sua posse, aquisição e transporte, sob o risco de incorrer em crimes. Antes da atual lei antidrogas, Lei n. 11.343/2006, como medida protetiva as Leis anteriores, mas especificamente a Lei 6. 368/76 definia crimes (direito material) e procedimentos (direito processual). Seguidamente foi criada a Lei 10.409/02, onde foi vetado o direito material, ou seja, referente aos crimes; portanto, com isso, apenas sendo aplicado o procedimento desta nova lei aos crimes da Lei 6.368/76. Hoje, a Lei 11.343/06 aplica-se inteiramente à matéria, tanto no seu direito material quanto processual, revogando as duas leis anteriores (VANIN JÚNIOR, 2016).
2. REVISÃO DE LITERATURA 
De acordo com Monteiro (2014), o panorama mundial da maconha, encontra-se da seguinte forma:
Na Bélgica, o consumo de maconha não é crime. Seu uso medicinal está em experiência.
Estados Unidos, vinte e dois Estados permitem o uso medicinal da maconha. Metade dos Estados discute a descriminalização. Na cidade de Nova York, usuários podem passar até 48 horas presos se forem pegos.
Canadá, uso medicinal desde 2001. Punição por posse de até 30 gramas de maconha: multa (até mil dólares canadenses) ou até seis meses de prisão. Na prática, o uso é tolerado.
Suíça, consumo livre de maconha. O país tem mais de 250 pontos de venda cadastrados pelo governo. A lei não autoriza a venda a estrangeiros.
Grã-Bretanha, usuário de maconha recebe apenas advertência policial ou é chamado à corte para ouvir a advertência.
Portugal, posse do que a lei descreve como 10 doses diárias não é crime, porém é passível de multa. 
2.1. O Brasil e a Lei Antidrogas 11.343/2006
No Brasil, a Lei nº 11.343/2006, conhecida como Lei Antidrogas, instituiu o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas – SISNAD, estabelecendo normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas. O artigo nº 66 da Lei nº 11.343/06 (BRASIL, 2015). 
Dentre as principais características trazidas pela lei, verifica-se, que houve a troca da expressão “substância entorpecente” por “ drogas”, essa troca foi orientada pela ONU. 
Trata-se ainda de uma norma penal em branco pois o conceito de drogas é aquele constante em Portaria da SVS/MS (Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Na nova lei tem-se novos e diferenciados tipos penais, bem como uma diferenciação no tipo de penalização, antes era aplica a mesma penalidade a todos (Lei 6.368/76), ou seja, era indiferente quem comercializava, induzia, financiava ou colaborava como informante. Como novidade da lei temos ainda a inserção da multa.
E em especial o tratamento ao usuário que encontra previsão legal no art. 28     incremento da multa, não se pune mais com pena privativa de liberdade, por isso, havia discussão doutrinária se continuava sendo crime ou não. O STF adotou a corrente que sim, portanto, o art. 28 continua sendo crime. Por conseguinte, a droga não foi legalizada, não ocorrendo “abolitio criminis”, para reforçar a ideia segue in verbis o seguinte julgado 
JURISPRUDÊNCIA: Por ter o legislador excluído do preceito secundário da norma as penas privativas de liberdade, estabelecendo penas educativas e restritivas de direito, gerou um grande conflito, que foi solucionado pelo STF, que entende: sim há crime, OCORRENDO apenas à exclusão das penas privativas de liberdade (detenção ou reclusão), e não abolitio criminis. O STF diz que houve somente a despenalização e a doutrina majoritária diz que houve a despenalização ou a descaracterização. Não houve a descriminalização do art. 28 caputs. Continua sendo considerado crime pelo ordenamento jurídico pátrio.
Na citada Lei fica claro que o sujeito ativo, é qualquer indivíduo, visto que pode ser praticado por qualquer pessoa, no polo de sujeito passivo, tem-se a coletividade, vez que o mesmo é considerado crime contra a saúde pública. 
Trata-se de Tipo Subjetivo: necessita do dolo (crime doloso, ou seja, vontade de cometer o crime), salvo o art. 38 = culpa (portanto, se o agente traz consigo droga, mas não sabe que é droga = é erro de tipo). Obs: pode agir em estado de necessidade no tráfico? A jurisprudência diz que não (ex: traficava para obter dinheiro para saciar a fome dos filhos).
No caso em tela o bem jurídico protegido é tanto a sociedade, em termos coletivos, quanto a saúde individual. Cabe citar que a venda de drogas para menor: é crime de tráfico, com causa de aumento de pena. Cuidado: a palavra “droga” refere-se a tráfico (estando dentro da Portaria SVS/MS), e não art. 243 do ECA.
Segundo Costa (2008), “[...] que incrimina a compra, guarda e o porte de substâncias ilícitas é uma norma penal em branco. Cabe à Secretaria de Vigilância Sanitária (ANVISA), do Ministério da Saúde especificar quais substâncias são ilícitas [...]”.
Os juristas do Superior Tribunal de Justiça[2], fazem crer que em especifico no art. 66 da citada lei, o que se tem é a ampliação da previsão legal, pois a mesma inseriu em seu contexto um amplitude de novas proibições penais, cujo objetivos, assegurar o bem tutelado, bem como proteger a saúde pública, salienta que a previsão legal não incluir apenas a maconha, mas toda e qualquer substancia que caracterize-se como entorpecente, psicotrópicos, sendo os mesmos regulados pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998.
Para melhor entender a Lei faz-se mister recorrer aos saudosos doutrinadores entre eles:
Para João José Leal[3]
“... a Lei Antidrogas criou uma nova infração penal, que não se enquadra na classificação legal de crime, nem de contravenção penal. Criou, simplesmente, uma infração penal inominada, punida com novas alternativas penais e isto não contraria a diretiva genérica de classificação das infrações penais, emanada do referido dispositivo da Lei de Introdução ao Código Penal”. 
Já segundo Guilherme Souza Nucci[4], 
Mantém a definição de crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06, mas dá-lhe uma designação doutrinária específica, de crime de ínfimo potencial ofensivo, em vista do tratamento mais brando conferido pela lei.
No mesmo sentido, Levy Emanuel Magno[5]  afirma:
“Analisando os dispositivos em estudo (art. 28 e seu §1º), não parece adequada a sustentação jurídica da tese sobre eventual descriminalização em qualquer de suas modalidades, com a retirada do caráter ilícito do fato”. A roupagem jurídica do art. 28 e §1º mais se amolda ao instituto da despenalização, com a utilização exclusiva de penas socialmente alternativas. Uma investigação específica sobre a questão permite afirmar que perdura a ilicitude do fato, tal como outra infração penal.
Para Reinaldo Daniel Moreira[6] lembra que 
O Deputado Paulo Pimenta, relator do Projeto de Lei que deu origem ao diploma em apreço, claramente não deu a entender que o intuito da lei era a descriminalização do uso. Conclui o doutrinador: “Trata-se, de fato, o artigo 28 da Lei nº 11.343, de previsão singular no ordenamento secundário da descrição típica de penas distintas das privativas de liberdade e, de multa, medida de caráter nitidamente despenalizador. Contudo, ao que parece, este fator, por si só, não pode conduzir ao entendimento de que a conduta ali prevista fora descriminalizada” 
É bom lembrar que o artigo 1º da LICP não prevê conceitos absolutos, imodificáveis, de crime ou de contravenção penal ou mesmo impede a criação de uma terceira categoria de infração penal. Portanto, mesmo que não se queira considerar mais como um crime a posse de drogas para consumo pessoal, por força de uma interpretação restritiva do artigo 1º da LICP, estar-se-ia diante de uma terceira classificação de infração penal, uma inominada, como sustentado por alguns autores.
2.1.1. Norma Penal em branco 
Para alguns juristas a maior mudança trazida pela lei é a individualidade trazida para cada caso, e também o fato de ter se adotado o vocábulo droga ao invés de entorpecente antes elencada nas Leis 6.368/76 e 10.409/2002, o que gerou um consenso, em termos de legislação mundial, enquadrando-se assim nos critérios previstos pela ONU e pela OMS.   
O conceito legal de drogas está previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei Antidrogas, que assim dispõe textualmente:
Art. 1º [...] Parágrafo único. Para fins desta Lei, consideram-se como drogas as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União.
Já nas disposições finais e transitórias, em seu art. 66, a Lei Antidrogas ensina que:
Art. 66. Para fins do disposto no parágrafo único do art. 1º desta Lei, até que seja atualizada a terminologia da lista mencionada no preceito, denominam-se drogas substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS no 344, de 12 de maio de 1998.
Mesmo diante das mudanças, os doutrinadores consideram a Lei antidrogas como uma Lei Penal em Branco, pois a redação do dispositivo ora exposto, constata-se que enquanto não for atualizada a terminologia da lista mencionada no preceito, isto é, parágrafo único do art. 1º desta Lei, o conceito de drogas será regulado pela Portaria SVS/MS nº. 344/98.
Essa portaria é regida pela ANVISA, e conforme o art. 14 do Decreto nº. 5.912/06, que regulamentou a Lei Antidrogas, será competente para publicar listas atualizadas periodicamente das substâncias ou produtos capazes de causar dependência.
Desse modo, trata-se, portanto, de uma norma penal em branco, isto é, seu preceito primário não é completo, necessitando de complemento de outra norma, ou conforme definição de Greco Filho (2009, p.22):
Normas penais em branco ou primariamente remetidas são aquelas em que há uma necessidade de complementação para que se possa compreender o âmbito de seu preceito primário. Isso significa que, embora haja uma descrição da conduta proibida, essa descrição requer, obrigatoriamente, um complemento extraído de um outro diploma – leis, decretos, regulamentos, etc. – para que possam, efetivamente, ser entendidos os limites da proibição ou imposição feitos pela lei penal, uma vez que, sem esse complemento, torna-se impossível a sua aplicação.
Assim, ainda que determinada substância ou produto cause dependência, se não estiver previsto em lei ou em lista elaborada pelo Poder Executivo da União, não será objeto material do art. 28, da Lei Antidrogas e também será atípico o comportamento daquele que praticar quaisquer das ações previstas nos arts. 33 a 39, da referida lei, como por exemplo, o transporte ou venda de cigarros. Então, não havendo o complemento para que o tipo se aperfeiçoe, não há que se falar em tipicidade penal, portanto, não há crime.
2.2. Diferença entre liberação, legalização e descriminalização 
É preciso traçar tal diferenciação, para que possa aplicar a lei ao caso concreto. Liberar, seria torna a produção a venda e o uso totalmente livre, sem qualquer tipo de restrição, para muitos um total absurdo, porque até mesmo produtos alimentícios seguem padrões normativos, portanto dificilmente conseguiria aprovação, nem mesmo por países liberais, na verdade, um mercado de drogas sem regulamentação, livre do controle da sociedade, já ocorre: o submundo do tráfico de drogas. 
O termo legalizar é tornar o uso algo comum, sem sofrer qualquer tipo de sanção, ou seja, seu consumo é livre, seria incluído na classe de substancias toxicas, porem permitidas como álcool e cigarro, o objetivo de legalizar é propor o fim  da proibição, mas nesse caso cria-se um mercado de produção, comercialização e consumo controlados, com regras que vão desde a tributação sobre a produção até sua restrição a vendas, pessoas favoráveis a liberação utilizam como argumento favorável o uso do dinheiro arrecado com os impostos da venda no tratamento de usuários e dependentes, como exemplo disso tem-se o governo Uruguaio, todavia esse argumento, é uma via complicada, pois havendo a liberação, existiria mais usuários, mais dependentes, mais pessoas a tratar, será que o dinheiro arrecado seria suficiente para cobrir os gastos ou aumentaria ainda mais o custo com tratamento destes?
Já a descriminalização reside no fato de apenas retirar do consumo de drogas o caráter criminoso, não implicando, entretanto, em retirar-lhes a ilicitude; o fato continua sendo ilícito (proibido), porém, exclui-se a incidência do Direito penal. Deixa de ser fato punível (penal). Para a maioria dos estudiosos seria a forma indicada, mais racional, seria um avanço restrito à área jurídica, pois a abordagem ao usuário seria fora da esfera jurídica penal, e passaria para a esfera administrativa, onde o trabalho de reprimir, conscientizar o uso não seria do Poder Judiciário, o que desafogaria a população carcerária, bem como os Foruns e suas Comarcas. 
Entretanto é necessário entender que descriminalizar não é legalizar, o uso não passaria a ser liberado, continuaria sendo contrário ao direito, tanto que não iria constituir ilícito penal, mas poderia ser aplicada sanção civil ou administrativa.  
A Lei Federal 11.343/06 institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - SISNAD; prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas; estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas. A atual Lei de Drogas acabou com a pena de prisão para usuários de drogas, mas o indivíduo que é flagrado portando ou consumindo drogas ainda é tratado como criminoso. A Lei também não especifica a quantidade de drogas necessária para separar usuários de traficantes. A despenalização no Brasil retirou apenas o usuário da esfera criminal. Toda a produção e comercialização das drogas continuam sob o domínio dos traficantes.
Diante desse impasse vivenciado pela lei antidrogas, a primeira Turma do Supremo Tribunal Federal resolveu intervir, no julgamento de Questão de Ordem nos autos do Recurso Extraordinário nº 430.105 – RJ, rejeitou as teses de abolitio criminais e infração penal sui generis, afirmando a natureza de crime da conduta perpetrada pelo usuário de drogas (Informativos nºs 456 e 465 do STF). O critério adotado neste precedente foi bem resumido nesta ementa:
”I. Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei de drogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C.Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C.Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado”.
E é bem expressivo o voto condutor, redigido pelo Ministro Sepúlveda Pertence, do qual se extraem as passagens fundamentais:
“...a conduta antes descrita no art. 16 da L. 6.368/76 continua sendo crime sob a lei nova. Afasto, inicialmente, o fundamento de que o art. 1º do DL 3.914/41 (Lei de Introdução ao Código Penal e à Lei de Contravenções Penais) seria óbice a que a L. 11.343/06 criasse crime sem a imposição de pena de reclusão ou detenção. A norma contida no art. 1º do LICP – que, por cuidar de matéria penal, foi recebida pela Constituição de 1988 como de legislação ordinária – se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção. Nada impede, contudo, que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime – como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 – pena diversa da “privação ou restrição da liberdade”, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de serem adotadas pela “lei” (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). IV De outro lado, seria presumir o excepcional se a interpretação da L. 11.343/06 partisse de um pressuposto desapreço do legislador pelo “rigor técnico”, que o teria levado – inadvertidamente - a incluir as infrações relativas ao usuário em um capítulo denominado “Dos Crimes e das Penas” (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). Leio, no ponto, o trecho do relatório apresentado pelo Deputado Paulo Pimenta, Relator do Projeto na Câmara dos Deputados (PL 7.134/02 – oriundo do Senado), verbis (www.camara.gov.br): “(...) Reservamos o Título III para tratar exclusivamente das atividades de prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. Nele incluímos toda a matéria referente a usuários e dependentes, optando, inclusive, por trazer para este título o crime do usuário, separando-o dos demais delitos previstos na lei, os quais se referem à produção não autorizada e ao tráfico de drogas – Título IV. (...) Com relação ao crime de uso de drogas, a grande virtude da proposta é a eliminação da possibilidade de prisão para o usuário e dependente. Conforme vem sendo cientificamente apontado, a prisão dos usuários e dependentes não traz benefícios à sociedade, pois, por um lado, os impede de receber a atenção necessária, inclusive com tratamento eficaz e, por outro, faz com que passem a conviver com agentes de crimes muito mais graves. Ressalvamos que não estamos, de forma alguma, descriminalizando a conduta do usuário – o Brasil é, inclusive, signatário de convenções internacionais que proíbem a eliminação desse delito. O que fazemos é apenas modificar os tipos de penas a serem aplicadas ao usuário, excluindo a privação da liberdade, como pena principal (...).” Não se trata de tomar a referida passagem como reveladora das reais intenções do legislador, até porque, mesmo que fosse possível desvendá-las – advertia com precisão o saudoso Ministro Carlos Maximiliano –, não seriam elas aptas a vincular o sentido e alcance da norma posta. Cuida-se, apenas, de não tomar como premissa a existência de mero equívoco na colocação das condutas num capítulo chamado “Dos Crimes e das Penas” e, a partir daí, analisar se, na Lei, tal como posta, outros elementos reforçam a tese de que o fato continua sendo crime. De minha parte, estou convencido de que, na verdade, o que ocorreu foi uma despenalização, entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. O uso, por exemplo, da expressão “reincidência”, não parece ter um sentido “popular”, especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a incidência da regra geral do C.Penal (C.Penal, art. 12: “As regras gerais deste Código aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso”). Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, do rito processual estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata de pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do 107 e seguintes do C.Penal (L. 11.343/06, art. 30). Assim, malgrado os termos da Lei não sejam inequívocos – o que justifica a polêmica instaurada desde a sua edição –, não vejo como reconhecer que os fatos antes disciplinados no art. 16 da L. 6.368/76 deixaram de ser crimes. O que houve, repita-se, foi uma despenalização, cujo traço marcante foi o rompimento – antes existente apenas com relação às pessoas jurídicas e, ainda assim, por uma impossibilidade material de execução (CF/88, art. 225, § 3º) e L. 9.605/98, arts. 3º 21/24) – da tradição da imposição de penas privativas de liberdade como sanção principal ou substitutiva de toda infração penal. ”
A citada jurisprudência serviu de base para orientar ainda o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Recursos Especiais nº 862.758 – MG, 870.730-MG, 862.758-MG e 820.521-MG.
Dessa forma, não importando o argumento que se adote, a manutenção da classificação de crime ou adoção de uma terceira classificação pelo denominado sistema tripartido, a punição da conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 somente com penas alternativas não retira o seu caráter criminoso, devendo-se falar, em verdade, na ocorrência de uma despenalização, em virtude do abrandamento das penas.
Diante do exposto fica claro, que a liberação, a legalização e a descriminalização vem ganhando força na mídia e tem tornado-se alvo de constantes discussões, vez que pesquisas médicas e farmacológicas atestam que alguns componentes químicos encontrados na maconha, podem e devem ser usado no tratamento de inúmeras doenças, mudando-se então todo o enfoque da discussão, a qual vem sendo tratada como uma questão social e de saúde pública, fora que somado a isso nossos governantes, vem tomando ciência de que é impossível extinguir o consumo dessas substâncias. Além disso, a repressão prejudica a abordagem aos usuários/dependentes, tornando ainda mais difícil o tratamento e a ressocialização.
É notável que a legalização das drogas, com a cobrança de impostos por parte do Estado, iria trazer um maior controle estatal sobre esta, garatindo a qualidade do material que fosse posto à venda. Ademais, seria mais fácil a identificação de usuários, já que eles não se sentiriam marginalizados.
Ocorre que se estaria tornando legal o uso de um produto que faz mal à saúde, podendo vir a influenciar outras gerações. Mesmo se assim não fosse, não se pode prever qual seria a reação da sociedade, até que ponto melhoraria a situação, reduziria a violência e doenças provocadas pelo consumo de entorpecentes. A legalização de drogas acarretaria uma maior oferta dessas, e, portanto, sujeitaria um número maior de pessoas ao consumo levando, às suas complicações. Sendo assim, essa política analisa o comportamento individual do uso de drogas, sem considerar o nível do dano quando se pensa na coletividade. Dessa forma, as leis teriam que ser no sentido de buscar os anseios da sociedade no momento em que fosse aplicada a nova política. Ademais, teriam que ser elaboradas leis que controlassem os locais de consumo, da mesma forma que existem leis proibindo o fumo de tabaco em determinados ambientes. Outro ponto a se tocar seria a redução ou proibição de propagandas em meios de comunicação que influencie as pessoas ao consumo, à exemplo da bebida alcoólica.
Turno outro, quando se fala em Descriminalização, pensa-se em um termo intermediário, no qual não há uma liberação total do uso de entorpecentes, mas também não são os usuários de drogas tratados como criminosos. Busca-se um equilíbrio, no qual entende os danos que os entorpecentes trazem para a saúde, não devendo ser considerado legal o seu uso, ao passo que também não deve ser caracterizado como crime, que precisa da intervenção do sistema penal.
Neste caso, deviam ser implantadas políticas públicas com medidas socioeducativas, na medida em que a pessoa não sentiria ameaçada por um sistema repressor como o Direito Penal, que deve ser utilizado como “ultima ratio”.
Deveria o usuário ser tratado não como um delinquente, mas sim como um ser que precisa de tratamentos e de conscientização dos danos que as drogas trazem para sua saúde. As leis deveriam ser feitas de forma a eliminar as barreiras entre o Estado e o consumidor de entorpecentes, demonstrando não haver uma “guerra”, já que essa se demonstrou fracassada, mas sim uma busca pela redução do uso de drogas a fim de se buscar o bem-estar social, pensando, inclusive, no usuário isoladamente.
Estudos a respeito desse tema estão se tornando cada vez mais comum, e em uma esfera internacional, para uma breve noção 21 países de uma forma ou de outra encontraram o caminho para a descriminalização no porte de drogas para uso pessoal. E nesses estudos um dos fatores predominantes verificados é que a forma de repreender o uso, tem pouco ou nenhum resultado em relação ao usuário, piorando na verdade a situação carcerária desses países. Mesmo em países que possuíam diferentes aspectos geoeconômicos e sociais, a descriminalização trouxe benefícios ao amparar um maior número de usuários de drogas no sistema de saúde, reduzir os custos carcerários e evitar os danos sociais ao indivíduo que é encarcerado.
2.3. Da aplicação da Lei 11.343/2006
Art. 28, caput (usuário): aboliu as penas privativas de liberdade cominadas na antiga lei. Não cabe autuação em flagrante ao usuário, portanto, não cabe prisão - ele apenas é conduzido ao Distrito Policial para elaboração de Termo Circunstanciado (TC). Se houver descumprimento das penas do art. 28, caberá admoestação verbal (reprimenda, “puxão de orelha”) e multa (§ 6º). E, se não cumprir, também há a possibilidade de não haver consequência alguma, sendo que a multa aqui aplicada, poderá não ser objeto de inscrição de dívida ativa, pois, o valor poderá ser baixo para tanto nas atuais regras para tal cobrança.
Cabe uma pequena observação, via de regra a prescrição para o usuário será sempre de dois anos de acordo com o art. 30, pois neste caso não há pena privativa de liberdade, todavia ao recorrer ao Código Penal, mas especificamente em seu art. 109, tem-se que a prescrição mínima é de três anos para privativas de liberdade.
De acordo com o art. 28 as penas são:
I - Advertência sobre os efeitos das drogas; 
II – Prestação de serviços à comunidade; 
III – Medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. As penas do II e III serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 meses. 
§ 3º Na reincidência, pelo prazo máximo de 10 meses. 
§ 4º Caso o agente se recuse, injustificadamente, a cumprir tais medidas, o juiz poderá submetê-lo, sucessivamente a admoestação verbal e multa.
Outra observação necessária a ser feita diz respeito ao princípio da insignificância, verificado nas decisões do STF 
JURISPRUDÊNCIA: É firme a jurisprudência desta Corte (STF) no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado (HC 102940 / ES - ESPÍRITO SANTO;Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI. Julgamento: 15/02/2011. Órgão Julgador: Primeira Turma. DJe-065 DIVULG 05-04-2011 PUBLIC 06-04-2011.
Para a maioria dos doutrinadores no art. 28, não encontra-se a caracterização da tentativa, 
A caracterização da tentativa, no previsto no art. 28, não tipificação para tentativa, em tese, caberia a tentativa de adquirir, deve-se prestar atenção na questão da prova, pois se estiver descrito de acordo com a doutrina, aí não se admite.
De acordo com Vanin Júnior (2016), 
É crime de forma livre ou conteúdo variado, sendo várias ações na mesma norma penal, exigindo-se para a consumação do delito a prática de apenas uma delas. Caso pratique mais de uma conduta, continuará a responder por um único crime. Exemplo: A, imputável, adquiriu, para consumo pessoal, substância conhecida como cloreto de etila (lança perfume), transportou e guardou tal substância em sua casa. Nessa situação, A, se flagrado, será responsabilizado apenas pela conduta de ADQUIRIR, pois os núcleos do tipo TRANSPORTAR e GUARDAR que também constituem elementos objetivos do crime não serão aplicados, uma vez que o agente delitivo responderá por um único crime. Entretanto, se o agente adquirir o lança perfume, transportar cocaína e guardar maconha haverá três crimes diferentes em concurso, haja vista que uma conduta não tem ligação com a outra, dado a diversidade do contexto fático. Classifica-se também como delito de perigo abstrato, por sua configuração não exigir dano real a terceiro. Além disso, a doutrina tradicional define tal conduta (art. 28) como norma penal em branco heterogênea, porque o termo “DROGA” tem a necessidade de ser complementado por norma de caráter administrativo, que é o caso de Portaria SVS/MS (Ministério da Saúde).
Cabe uma ressalva, em leis anteriores como a Lei 6.368/76 essas condutas eram tratadas como crime de tráfico. Atualmente quando avaliadas para consumo pessoal e em pequenas quantidades não incorre como traficante, mas quem determina essa quantidade, inicialmente a classificação é feita pela polícia, na sequencia pelo Ministério Público depois pelo Juiz de acordo com o (§ 2º do art. 28 in verbis).
§ 2º Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Já no §2º, do art. 48 tem-se a disposição da prisão em flagrante, in verbis 
§ 2º , art. 48: Tratando-se da conduta prevista no art. 28 desta Lei, não se imporá prisão em flagrante, devendo o autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente ou, na falta deste, assumir o compromisso de a ele comparecer, lavrando-se termo circunstanciado e providenciando-se as requisições dos exames e perícias necessários.
O agente de qualquer das condutas previstas no art. 28 desta Lei, salvo se houver concurso com os crimes previstos nos arts. 33 a 37 desta Lei, será processado e julgado na forma dos arts. 60 e seguintes da Lei no 9.099, de 26 de setembro de 1995, que dispõe sobre os Juizados Especiais Criminais (§ 1º).
Repressão à produção não autorizada de drogas (art. 32): as plantações ilícitas serão imediatamente destruídas pelo “delegado de polícia”, recolhendo quantidade suficiente para exame pericial e medidas para preservação da prova. Aqui, não precisa autorização judicial. Obs: Já a destruição de drogas por incineração, necessita de autorização judicial ( § 1º e § 2º )
CONCLUSÃO
Antes de concluir é preciso que o trabalho objetivou discorrer sobre os principais aspectos legislativos a respeito da Cannabis Sativa L (maconha), de forma alguma o intuito era fazer apologia ao uso, ou ser imparcial quanto a sua permissividade, até mesmo porque estudos comprovam que o uso dessas substancias possui efeitos psicotrópicos, podendo gerar dependência. 
Com a realização do trabalho é possível concluir que as leis que regem o assunto são esparsas, cheias de lacunas e não atingem o foco principal, é totalmente necessário por parte de nossos doutrinadores repensarem sobre o assunto, evoluindo de acordo com a necessidade de nossa sociedade, pois mesmo com tantas características negativas se usada de forma medica, alguns de seus compostos podem ser uteis no tratamento de inúmeras doenças, é necessário evoluir, pois muitos dos efeitos positivos da utilização da maconha são amplamente divulgados e ricamente provados, mas os seus efeitos negativos ainda permeiam os diálogos sobre sua legalização para fins terapêuticos e até mesmo em Países onde já se utiliza medicamentos derivados de elementos isolados da planta, ainda há receios quanto o uso da maconha in natura.
O principal ponto observado no trabalho girou em torno do art. 28 da Lei Antidrogas (11.343/2006), que trata das penas para quem for pego portando ou consumindo alguma substância ilícita ou cultivando maconha para consumo próprio. 
Necessário ressaltar que no ano de 2014, foi apresentado dos Projetos de Lei, sendo de autoria do deputado Jean Wyllys (PSOL-RJ) e  outro pelo deputado Eurico Júnior (PV-RJ), ambos possuem a mesma base que seria a liberação da produção e venda da maconha, sob a Regulamentação do Estado. 
REFERENCIAS 
BRASIL, Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, Institui o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas - Sisnad; prescreve medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas; estabelece normas para repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas; define crimes e dá outras providências. Disponível em: . Acesso em: 05 abr. 2015.
COSTA. Fernando José da. Descriminalização do porte e do uso de substancia ilícita. In: REALE JUNIOR. Miguel (Coord.). Drogas: aspectos penais e criminológicos. Rio de Janeiro: Forense, 2008, p. 89.
GRECO FILHO, V. Tóxicos: prevenção repressão. 13.ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
INPAD, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Políticas Públicas do Álcool e Outras Drogas. Segundo Levantamento Nacional de Álcool e Drogas: Relatório 2012. Disponível em: http://inpad.org.br/wp-content/uploads/2014/03/Lenad-II-Relat%C3%B3rio.pdf.  Acesso em:  mar. 2016.
SÃO PAULO, Superior Tribunal de Justiça, MS 0093945-0, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 2010. Disponível em: . Acesso em: 10 abr. 2015.
SENADO. O parecer da Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa sobre a sugestão 8/2014, que propõe a regulamentação da maconha para fins medicinais, recreativos e industriais. 2014. Disponível em: http://legis.senado.leg.br/mateweb/arquivos/mate-pdf/156942. pdf.  Acesso em mar, 2016.
VANIN JÚNIOR, O.F. A nova Lei de Drogas - Lei 11.343/06. Disponível em: http://danielvaz2.jusbrasil.com.br/artigos/169726864/a-nova-lei-de-drogas-lei-11343-06. Acesso em abril de 2016.
 


[1] Docente do Curso de Ciências Sociais e Jurídicas da Universidade Camilo Castelo Branco – Campus VII – Fernandópolis-SP. Delegada Titular da Delegacia de Defesa da Mulher em Fernandópolis-SP.
 


[2] SÃO PAULO, Superior Tribunal de Justiça, MS 0093945-0, Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 2010. Disponível em: . Acesso em: 10 abr. 2015.


[3] Nova Lei nº 11.343/2006: Descriminalização da conduta de porte para consumo pessoal de drogas?”, Boletim do IBCCrim nº 169, dezembro, 2006


[4] Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, São Paulo, ed. Revista dos Tribunais, p. 369).


[5] Nova Lei Antidrogas Comentada – Lei nº 11.343, São Paulo, Ed. Quartier Latin, 2007, p. 118).


[6] Algumas considerações acerca da pretensa descriminalização do uso de entorpecentes pela Lei nº 11.343/2006, Boletim do IBCCrim nº 169, dezembro de 2006).

|&|07/06/2016|&| Lucas Munhoz Filho|&|Leis Municipais que obrigam supermercados, hipermercados e congêneres a contratar ou designar empacotador: afronta à Constituição Federal|&|/artigo,leis-municipais-que-obrigam-supermercados-hipermercados-e-congeneres-a-contratar-ou-designar-empacotador-afron,56036.html|&| 
 
 
Resumo: Este artigo tem como objetivo orientar os mercados, vítimas de multas administrativas e Execuções Fiscais oriundas da falta de contratação ou designação específica de funcionário na função de empacotador (exigida por lei municipal).
 
Palavras-Chave: empacotador; mercado; supermercado; inconstitucionalidade; princípio da livre iniciativa; princípio da livre concorrência; art. 22, I, CF; art. 30, I e II, CF; art. 170, IV, CF; PROCON.
 
Sumário: 1.Introdução; 2. Da Inconstitucionalidade de Lei Municipal que obriga mercados a contratar ou designar empacotador; 3. Conclusão; 4. Referências bibliográficas.


 
1.INTRODUÇÃO
 
Hoje em dia é muito comum nos depararmos com leis municipais que obrigam supermercados, hipermercados e congêneres a contratar ou disponibilizar funcionário(s) específico(s) para embrulhar, ensacar ou colocar em sacolas as compras dos consumidores, ou seja, exercendo a função de empacotador.
 
 Além de arrecadar dinheiro aos cofres públicos, estas leis possuem como principais objetivos: (i) gerar novos empregos; (ii) evitar a demora dos consumidores nas filas dos caixas; (iii) ajudar os consumidores a confirmarem os preços das mercadorias a invés de empacotá-las; dentre outros.
 
 
Para garantir o cumprimento destas leis municipais são impostas sanções aos mercados em caso de desobediência, como, por exemplo, a interdição temporária da loja ou a aplicação de multas administrativas, que podem chegar a consideráveis quantias.
 
 No entanto, o que grande parte dos mercados desconhece é o fato de que toda e qualquer lei municipal que os obrigue a contratar ou designar funcionários na função de empacotador é inconstitucional, conforme demonstrado a seguir.  
 
 
2.DA INCONSTITUCIONALIDADE DE LEI MUNICIPAL QUE OBRIGA      MERCADOS A CONTRATAR OU DESIGNAR EMPACOTADOR
 
 
Como já informado nos dias de hoje existem diversas leis municipais em vigor que impõem aos mercados a necessidade de contratar/designar empacotador. Utilizaremos, como exemplo para o presente estudo, a Lei Municipal de Petrópolis/RJ ainda em vigor, nº 6.481, de 06 de novembro de 2007:
 
 “Art. 1º - Os hipermercados, supermercados e estabelecimentos similares do Município de Petrópolis que possuam mais de três caixas registradoras, ficam obrigados a contratarem um empacotador por cada caixa em funcionamento.
 
Parágrafo Único - Na contratação dos empacotadores, as empresas deverão reservar, no mínimo, 50% (cinqüenta por cento) das vagas para jovens entre 18 (dezoito) e 24 (vinte e quatro anos).
 
Art. 2º - As empresas garantirão a integridade física do trabalho do empacotador através de medidas de proteção ao trabalho, em especial, quanto aos riscos ergonômicos.
 
Art. 3º - Qualquer infração ao disposto nesta Lei importará na aplicação de multa, na forma abaixo:
 
I - advertência;
 
II - multa de 15 (quinze) UFPE´s;
 
III - em caso de reincidência, multa de 30 (trinta) até 100 (cem) UFPE´s.”
 
 Observe que referida lei, além de obrigar os mercados e estabelecimentos similares a terem funcionários designados especialmente na função de empacotador, também determina a aplicação de multa pelo seu descumprimento. Os mercados, encurralados, acabam por contratar empacotador para evitar as penalidades.
 
 Todavia, ao impor aos mercados a necessidade de contratação ou designação de empregados para empacotar as mercadorias adquiridas pelos clientes, as leis municipais versam sobre direito comercial e direito do trabalho, ou seja, invadem a competência legislativa exclusiva da União Federal, nos termos do artigo 22, inciso I, da Constituição Federal, “in verbis”: 
 
  “Art. 22 - Compete privativamente à União legislar sobre:
 
I - direito civil, comercial, penal, processual, eleitoral, agrário, marítimo, aeronáutico, espacial e do trabalho;” (g.n.)
 
 Observe que os Municípios têm competência para legislar única e exclusivamente sobre assuntos de interesse local e suplementar a legislação federal e a estadual, conforme nos ensina o art. 30, da CF: 
 
 “Art. 30 – Compete aos Municípios:
 
I - legislar sobre assuntos de interesse local;
 
II - suplementar a legislação federal e a estadual no que couber;”
 
 Ora, ao legislar sobre a necessidade dos mercados em possuírem empacotador, as leis municipais abordam matéria de direito comercial e direito do trabalho, e assim, invadem a competência exclusiva da União Federal, uma vez que esta ainda não editou nenhuma lei sobre o tema.
 
 Assim, é correto dizer que os Municípios têm competência para suplementar matéria federal previamente legislada pela União, o que não é o caso. Trata-se, assim, de inconstitucionalidade de norma por vício formal orgânico.
 
 Ademais, estas leis municipais também violam a livre iniciativa e a livre concorrência, previstas no artigo 170 de nossa Carta Magna: 
 
 “Art. 170 - A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
 
(...)
 
IV - livre concorrência;” (g.n.)
 
 Como se não bastasse fosse, também ferem outros princípios constitucionais e não menos importantes, como a isonomia, a primazia dos valores sociais e a possibilidade de exercício de qualquer atividade.
 
 Ou seja, apesar destas leis municipais possuírem uma aparente ‘causa nobre’, pois têm como principais objetivos a geração de novos empregos e o auxílio dos consumidores em seu dia-a-dia, estão eivadas de nulidades.
 
 Este é, inclusive, o entendimento do Supremo Tribunal Federal, conforme se verifica no julgamento do RE470928/RS, de relatoria do I. Ministro Celso de Mello:
 
 “O presente recurso extraordinário foi interposto contra decisão, que, proferida em sede de fiscalização abstrata de constitucionalidade (CF, art. 125, § 2º), pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça local, acha-se consubstanciada em acórdão assim do (fls. 126):“
 
AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. É  inconstitucional artigo de Lei Municipal que estabelece, aos supermercados, hipermercados ou similares, a obrigatoriedade de haver, para cada máquina registradora em operação, um funcionário encarregado da prestação de serviços de acondicionamento ou embalagem dos produtos adquiridos pelos clientes. Violação da competência privativa da União, para legislar sobre direito do trabalho, além de afronta aos princípios da livre iniciativa e de livre concorrência. Incidência dos arts. 22, I e 170, da Constituição Federal, em combinação com os arts. 8º e 157, V, da Constituição Estadual.Ação Julgada procedente. Votos vencidos.AÇÃO JULGADA PROCEDENTE, EM PARTE.
 
A parte recorrente, ao deduzir o presente apelo extremo, sustentou que o Tribunal “a quo” teria transgredido os preceitos inscritos nos artigos 22, inciso I, 30 e 170, IV e parágrafo único, todos da Constituição da República.
 
O Ministério Público Federal, em parecer da lavra da ilustre Subprocuradora-Geral da República, Dra. SANDRA CUREAU, ao opinar pelo conhecimento e provimento do recurso extraordinário em questão (fls. 196/200), formulou parecer assim ementado (fls. 196):“
 
RECURSO EXTRAORDINÁRIO. LEI MUNICIPAL.  COMPETÊNCIA. I. LEI LOCAL QUE DISPÕE ACERCA DA OBRIGATORIEDADE DE SUPERMERCADOS E CONGÊNERES PRESTAREM SERVIÇOS DE CONDICIONAMENTO E EMPACOTAMENTO DE PRODUTOS, COMERCIALIZADOS NOS MESMOS, BEM COMO PREVÊ A CONTRATAÇÃO DE PESSOAS PARA REALIZAREM SOBREDITO SERVIÇO. II. VIOLAÇÃO AO ART. 22, I, DA CF, QUE DETERMINA COMPETIR PRIVATIVAMENTE À UNIÃO LEGISLAR SOBRE DIREITO COMERCIAL E DO TRABALHO. III. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LIVRE INICIATIVA. IV. PRECEDENTES. V.PARECER PELO CONHECIMENTO E PROVIMENTO DO RECURSO.
 
Entendo assistir plena razão à douta Procuradoria Geral da República, cujo parecer evidencia que o acórdão ora questionado dissente do entendimento que o Supremo Tribunal Federal firmou no exame de controvérsia idêntica à debatida nesta sede recursal.
 
Isso significa, portanto, que a pretensão recursal ora deduzida revela-se plenamente acolhível, considerada a diretriz jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal consagrou na apreciação do litígio em debate (RTJ 141/80, Rel. Min. OCTAVIO GALLOTTI –RTJ 150/726-727, Rel. Min. ILMAR GALVÃO).
 
Cabe observar, finalmente, tratando-se da hipótese prevista no art. 125, § 2º, da Constituição da República, que o provimento e o improvimento de recursos extraordinários interpostos contra acórdãos proferidos por Tribunais de Justiça em sede de fiscalização normativa abstrata têm sido veiculados em decisões monocráticas emanadas dos Ministros Relatores da causa no Supremo Tribunal Federal, desde que, tal como sucede na espécie, o litígio constitucional já tenha sido definido pela jurisprudência prevalecente no âmbito deste Tribunal (RE 243.975/RS, Rel. Min. ELLEN GRACIE - RE 334.868-AgR/RJ, Rel. Min. CARLOS BRITTO – RE 336.267/SP, Rel. Min. CARLOS BRITTO – RE 353.350-AgR/ES, Rel. Min. CARLOS VELLOSO – RE 369.425/RS, Rel. Min.MOREIRA ALVES – RE 371.887/SP, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA – RE 396.541/RS, Rel. Min. CARLOS VELLOSO - RE 415.517/SP, Rel. Min. CEZAR PELUSO – RE 421.271-AgR/RJ, Rel. Min. GILMAR MENDES – RE 444.565/RS, Rel. Min. GILMAR MENDES - RE 461.217/SC, Rel. Min.EROS GRAU – RE 501.913/MG, Rel. Min. MENEZES DIREITO – RE 592.477/SP, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI – RE 601.206/SP, Rel. Min. EROS GRAU, v.g.).
 
Sendo assim, e pelas razões expostas, conheço e dou provimento ao presente recurso extraordinário (CPC, art. 557, § 1º-A). Publique-se.Brasília, 11 de novembro de 2009. Ministro CELSO DE MELLO Relator.”
 
(STF - RE: 470928 RS, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Data de Julgamento: 11/11/2009,  Data de Publicação: DJe-021 DIVULG 03/02/2010 PUBLIC 04/02/2010)
 
 Note que a matéria em debate não é nova (julgamento ocorrido em 11/11/2009), e mesmo assim os municípios continuam criando leis neste sentido, gerando despesas imensuráveis a diversos mercados, sejam pela contratação forçada de funcionários para exercer a função de empacotador, sejam pelas multas aplicadas pelo seu descumprimento. 
 
 Por fim, destaca-se o julgamento do Incidente de Inconstitucionalidade n° 200.2011.000701-6/002, suscitado pela Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba, que julgou inconstitucional a lei municipal João Pessoa/PB nº 1.589/2002 (muito similar à lei de Petrópolis/RJ), senão vejamos: 
 
 EMENTA
 
“INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. LEI N.1.589/02 DO MUNICÍPIO DE JOÃO PESSOA. SUPERMERCADOS. CONTRATAÇÃO /DESIGNAÇÃO DE EMPREGADOS PARA EMBRULHAR MERCADORIAS ADQUIRIDAS PELOS CLIENTES. DIREITO COMERCIAL E DO TRABALHO. COMPETÊNCIA LEG SLATIVA EXCLUSIVA DA UNIÃO. ART. 22, I, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA. PRECEDENTES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. PARECERES DAS SUBPROCURADORIAS-GERAIS DA REPÚBLICA E DE JUSTIÇA DO ESTADO DA PARAÍBA. VÍCIOFORMAL ORGÂNICO. NORMA DECLARADAINCONSTITUCIONAL. Arguição de inconstitucionalidade de norma estadual que obriga as organizações de supermercados e congeneres amanterem pelo menos um, funcionário, por cada maquina registradora, cuja atribuição seja o acondicionamento de compras ali efetuadas Lei n. 1.914-91, do Rio de Janeiro. Relevância da fundamentação do pedido, deduzida perante os artigos 22 I e parágrafo único e 24 parágrafo 3. da Constituição Federal Perigo da demora caracterizado pelo elevado montante da multa estipulada para caso de descumprimento da obrigação. ADI 669 MC, Relatora Min. OCTA 10 GALLOTTI. Tribunal Pleno, julgado em 20/03/1992, DJ 29-05-1992 PP-07834 EME VOL- 01663-02 PP-00307 RTJ VOL-00141-01 PP-00080 Ao impor que os supermercados situados em seu território contratem/designem funcionários para empacotar as mercadorias adquiridas pelos clientes, o Município de João Pessoa invade a competência legislativa da União, pois se trata e matéria atinente aos direitos trabalhistas.” 
 
(TJPB - ACÓRDÃO 20020110007016002, CÂMARA CIVEL, Rel. José Ricardo Porto, 15-08-2012).
 
 Diante disso, não resta outro entendimento senão o de que toda e qualquer lei municipal, que obriga os mercados a terem empacotador, encontra-se totalmente viciada em face de nítida inconstitucionalidade, e assim, quaisquer ônus gerados pela sua desobediência, deverão ser declarados nulos, eis que indevidos. 
 
 
3. CONCLUSÃO
 
 
Isto posto, conclui-se que as leis municipais que obrigam mercados a contratar ou designar empacotador, involuntariamente invadem competência exclusiva da União Federal, qual seja, a de legislar sobre direito comercial e trabalhista, o que é vedado pela Constituição Federal (art. 22, inciso I) e fere alguns princípios, em especial os da livre iniciativa e livre concorrência (art. 170, CF). Em outras palavras, toda e qualquer lei municipal nestes moldes é tida como inconstitucional em razão de estar contemplada por vício formal orgânico. Aliás, tal entendimento está em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 
 
 Portanto, os supermercados, hipermercados e congêneres, que são multados administrativamente pelo PROCON ou que respondem a execuções fiscais devido à ausência de funcionário na função de empacotador (exigida por lei municipal), têm o direito de recorrer à justiça e requerer a extinção destes débitos, uma vez que criados por lei inconstitucional. Para aquele mercado já prejudicado, o ideal é realizar uma consulta com advogado especializado na área para requerer seus direitos e, se for o caso, recuperar os seus prejuízos financeiros. 
 
 
4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 
 
 
- CARVALHO, Paulo de Barros; Curso de Direito Tributário; 2011; Editora Saraiva; 
 
- FERRAZ, Anna Candida da Cunha e MACHADO, Costa; Constituição Federal Interpretada; 2016; Editora Manole;  
 
- JANCZESKI, Celio Armando; Constituição Federal Comentada; 2010; Editora Juruá; 
 
- SOUZA, Luiz Henrique Boselli de; Controle de Constitucionalidade da Norma Municipal – Doutrina e Jurisprudência; 2014; Editora Servanda; 
 
- Recurso Extraordinário n° 470.928 – Relator Ministro Celso de Mello – STF – 04/02/2010;
 
- Incidente de Inconstitucionalidade n° 200.2011.000701-6/002 – Relator Desembargador José Ricardo Porto – TJ/PB – 15/08/2012;
 
- Lei Municipal de João Pessoa/PB n° 1.589/2002;
 
|&|